Петре Бакевски
НЕБЕСЕН ОГАН

1.
МОЈАТА ИТАКА

ЕПИНИКИИ

ВО ТАА САМОТИЈА СÈ ШТО Е БОГОВНО
МИ НЕДОСТАСУВА

      „Има ли патеки назад?“
      (Ф. Хелдерлин: „Тажаленки...“)

1.
Ги пронајдов тајните патеки на враќањето,
ширум ја отворив мојата душа, ги измешав
и видливите и исчезнатите неба, меѓу
сонот и јавето ги пробудив црните птици
кои постојано ми колват во стравот од бели
несоници, и златните еха што заборавиле
со која сила гонгот удира во распнатата
кожа на времето... Сам го насетив и вечниот
крик на раѓањето, кругот на сласта што магично
се врти во затворени утроби... А единствен
е плодот што светлината ја мами со дигнато
главче - во  'ркулецот да се зачне иднината!
И подѕирнав: во погледот што ги толчи трпките
на тишината, во молкот на древниот самотник,
и во исчезнатите пејзажи пепел што колнат!..
О, секое ново ластарче да си наликува
на небесен почеток!.. О, самотија! Без лице,
без очи, длабоко потоната во изгубени
мориња, во искршени партал-плашила од кои
човекот без трага е издуван од студените
ветрови на минливоста! Сепак има патеки
за враќање низ ѕвездени полиња распната ноќ
што тешат, низ отворени клучарки белината
на мугрите што ја тенчат, од стуткана постела
сонот што го распостилаат по сувото трње
и ги собираат офкањата, ај, еднаш мора
да се одгатне болката скриена во коренче
што демне! Ѕиркаат и предците осаменици,
и неродените потомства што сакаат, светрум,
големата и вжарена топка на будењето
високо да ја дигнат! О, високо е пладнето,
ја врти земјата на потпален корен, сенката
е згазена во сопствената вжарена стапалка,
трае, без да ја открие единствената страна
на која припаѓа! О, човекот! Ист извик си е,
и в самотија и во ѕвезден повик од гнездата,
оти негде треба да се патува!.. Дал враќање
тоа се вика, ил' животна смисла за опстанок -
небесна е волјата! Излегувам засилен - сила
да му дадам на мегданот! Во себе сум пикнат,
		Боже!

2.
И дојдов во замислената земја на моите
предци! Дојдов сам. Глувата самотија ми беше
големиот придружник! Ниту јас се разделував
од неа, ниту пак таа потајно ми бегаше
како неверница што знае подмолно во друга
постела да се вклешти! Си верувавме и еден
во друг се врзувавме во големи јазли што ги
затегаше стравот! Јас одев потаму, некогаш
со намера да ја искушам - ил' во дремка да ја
фатам, ил' в стапица на мрзоволност да ја втиснам!
Колку јас бев буден, толку таа несоницата
ја чуваше. Колку ги толчев јанѕите на стравот,
таа сè повеќе ги потпалуваше и во миг
ме враќаше во древното огниште кајшто жарот
ту ја усвитуваше сабјата, а часум £ ја
одземаше силата забодена во згмечена
пепел! Помислив на зрното и на 'ртењето,
на истрајноста да се трае под сувата грутка,
и капка дожд да се сочува за продолжување
на родот! Плачот доаѓа од небото, а крикот
од утробата! Коренот има своја патека,
невидлива и пред изгрејот, уште подалечна
и од црната лапливост на самракот! Затоа
самотијата има ситни трпки! Под кожата
и немирот го здружиле и гласот му го зеле,
та завива ко занемен пес на јасник! О, така
ликум се огласува студот! Ноќум си владее
врз распослана месечина! Такви ли се сите
исчезнати предели на предците! Тоа ли е
единствениот пат на враќањето! Дали има
друг оган што се пали на небото и некоја
друга светлина што се враќа истоштена, бледа
од предел сув залепен на црно лице од гламна
догорена! Ништо не може да се развиори
ако од срцето тихум не полета утеха -
да ги пробуди птиците, да из'рти сувото
семе, да ги разлиста цвеќенцата и во секоја
грмушка да се чуе крикот на плодноста - да се
затреси небото на бистра виделина! Дојдов
следејќи ја самотијата. Сам бев, во сенката!

3.
Мислиш, тоа се живи луѓе! Ќе те пречекаат!
Слушаш - зборот исчезнал! Окото се залепило
на пожолтен камен оти, глеј, само на сонцето
се спротивставува! Некој ја чува тишината,
сè се врти в далечен поглед и сè упатува
угоре - да се дофатат небесните крикови!
О, зар земјата на опачина ќе ја вртиме,
за да си го видиме одблесокот на лицето!
Од што се плети венец кога само суви тревки
в чекор се мотаат меѓу изгорени корени?
Секое коренче - еден предок, еден замолчан
глас, под секоја нема стапалка еден болен крик
што си го памети раѓањето, а скаменета
птица распната на голема карпа го толкува
летот спроти изгревот и во недоглед ја должи
својата сенка! Чувствувам дека сè е на свое
место, ко чудна слика во замрзнат сон фатена!
И водите, иако ги нема, си се враќаат
на изворот жуборен! Негде капката почнува
да се тркала низ речно итање кон морето,
не да исчезне, туку што побргу кон небото
да стаса! О, моја земјо! Дојдов и го распослав
сонот на жешкото јаве! Знам, си се протегала
по небесни реки и сончеви зраци, скриена
зад крвави походи, тајум да си го сочуваш
родот, оти од походите сал ранети еха
ти доаѓаат! Ги слуша ли некој? Допираат
ли до нашите богови што се фатиле за црн
облак и го предизвикуваат ветрот со земна
сила да за'ржи, оти така и крвавите
траги бескрајот ќе ги голтне! О, дал е измама
ова на јавето? Втурнат во далните времиња,
самотијата си страда и врз мртви бубалки
офка! Нема препознатливи зборови, пискоти
срце што кинат, сенки од искршени мечови
спроти припек тишина што си чуваат, потрага
осамена во осаменоста си се врзува
за јажиња што од белите ѕвезди се спуштиле
над мојата глава! О, цел сум во мојата душа!
И - сè што имавме од Бога, ми недостасува!

ОВДЕ НЕМА ДОВОЛНО ТИШИНА

„О, мој народе, што ти сторив тебе!“
                                      (Т.С.Елиот: „Чиста среда“)

1.
Сал ѕвездени станици ме сопираат! Го мерат
моето возбудено срце од далечен предел!
Тоа чука ко песочен часовник што заитал
да си ја прескокне големата и невидлива
сенка на своето време! Каков ѕвезден предизвик!
Каков ненадеен патник што од едно годишно
време в друго скриената сила на ветровите
ја префрла тајум! Зошто трептеж? Зошто и знаци
миговни што пренесуваат светлосна азбука
на стравот? Неизвесност од дојденци што сакаат
на врзулец да го закачат живиот корен! Глеј, -
постојат! Дали се тоа осамени скиталци
в сон заитани низ далнен простор и мислат: - Овде
ни е затворена татковината во тишина! -
и само за лична наслада ќе си го отворат
магичното шишенце за да се пушти по некој
болежлив крик! Траат. Да £ олесни на душата.
О, овде нема доволно тишина! Под секоја
изгорена мапа бдеат планините, реките
течат по исушени корита и го чекаат
мигот кога ќе си потечат небесните води,
птиците гракаат по испустените полиња
и си го бараат сувото зрно на спасот!.. Глеј,
зад секое зрно се крие трпение! Има
и надеж! Ќе надојдат водите и дождовите,
ако засветлат молниите и ако се случи
она што скришум си се случува и на небото
и на земјата, тогаш, овде, во овој далечен
предел на времето, тогаш, овде - нема доволно
тишина! Секој жив предок пишти! Пробај,
		допри ја
неговата сенка - жив оган високи облаци
може да потпали! И погледај го, но длабоко,
во очите и потони во тоа сино море,
зад зениците, ќе видиш - сè има свој изоден
пат по кој се враќаш! Зошто тишина замислена?
Зар сè што си е осамен знак и згазено суво
гранче на минатото, сал далечината немо
ја означува! Штом еднаш в миг ќе те најдам, о, мој
народе, пак потаму, потаму, живи гласови,
еха од сончев гонг ми викаат: - Кога нашиот
крај почетокот ќе го допре? О, време што вреска!
Ја барам Мојата Итака - коренот што гори!

2.
Само еднаш враќањето е можно! Без зборови,
кајшто утеха нежно се ткае на златни конци
од пренапнат сон кој посакува ноќта да биде
гола и распната на полноќен столб! О, поблиску
до небото ли сум? Над главата, глеј, место кралска
круна, бодликави темни облаци ми се вртат,
собиран јад да ми истурат додека полноќта
се дели на две златни половини! Осамени
гулаби бдеат врз мојата бела несоница,
и не знаат, в трептеж, кому да пренесат порака
ако го надлетаат времето што се проѕева
и згаснува тивко ко огинче што изчезнува
во белиот здив на мугрите! По што се памети
трагата на одминот - дали беше ноќ што сама
сакаше да осамне и во застанато време
две времиња да задржи! О, зар триумф е тоа
на празно небо што ко врач ги голтнало ѕвездите,
зар траур црн е што очајот го претвора во крик
и сам ги суши отворените рани! Зар суви
лузни се тоа за дално племе со усвитено
копје и забоден меч што болно ги пребројува
крвавите остатоци на излитени сенки!
О, патеки во прав, исчезнати неба и врелец
- сите патишта еднаш се изодени! И овде,
во моето заборавено царство, подготви се,
знај, овде нема доволно тишина! Погледнувам -
растегнато е долгото јаже! О, дал ти сторив
нешто, тебе, мој народе, кога мигум те открив
осамен во студените сенки на урнатините,
и во свилената пајажина на историјата,
и во распнатата ноќ што сака само полноќта
да ја врзе на вжарената круна за искршен крст!
Тоа ли е таа жива азбука по која те
чувствувам и во мојата потпалена потрага
и по живи и по згаснати ѕвезди! О, коренот,
мој народе, сал живиот корен на траењето!
И ништо не сакам да фрлам во моето празно
море - зад него жолти, суви предели ги бројат
живите жарчиња - само еднаш е враќањето,
додека го одгатнувам молкот зад тишината!

3.
Секогаш има едно мачно прашање: - Кои сме
ние? Потем - кој сум јас? До каде крајно допира
паметењето? Сенката се издолжува според
должината на сончевиот зрак! На заод сама
исчезнува! Не знаеш дали ти е голтнат денот,
светлината заврзана во црн јазол на мракот,
пред тебе - нешто што дамна постоело - го нема,
каде се луѓето, воините и огништата,
во кое време пак воскреснуваат или демнат
да те одмерат според дишењето, а низ кое
постилаш исткаена постела од ѕвезди!.. Сам си!
Зар не е тоа наша природна состојба в која
сè се одржува само, во ѕвездениот циклус
на обновувањето! Затоа го барам мојот
корен! И кругот си има моќ и магична точка
на своето 'ртење! Сè почнува в длабочина!
Загледан горе, со неми молитви, без зборови,
кои ни една мисла не испраќаат за спокој,
утехата само ко натежнат облак над глава
ми ја вртат! О, какви зборови, о, неми, грди
молитви сал стравот во јанѕи што го претвораат,
а под нозете, живи стапала ги чувствуваат
длабочините во земјата - скриениот говор
на плодноста! Ете го чинот на распетието,
пред да се измерат грмотевиците вистински,
за човекот што еден ден ранет ќе се воздигне
над крстот! Душата не е победена, ни молкот
затворен во кафез во кој се пушта тишината
да ги плете златните жички на неизвесноста!
О, сам си велам: - Овде нема доволно тишина!
И ништо не е заборавено! Сè си постои
во својот праоблик и сè е во вриеж што треба
да се сети додека прстите го допираат
невидливото лице на времето! О, пече! Зар
и огнот има таинствен праоблик! И тој скришум,
откако ја постави загатката на живото
уништување, го заборави Прометеј, распнат
во утринските бели пени на одминот! Дознав:
- нигде не постои тишина! Ни меѓу предците,
ни меѓу живите истражувачи на времето!

ЅВЕЗДЕНИ САМОТНИЦИ ШЕТААТ
ПО СУВИТЕ ПРЕДЕЛИ НА ЗЕМЈАТА

                      „Да се отпатува, да се исчезне,
                      како никогаш и ништо да не било?“
                             (Анте Поповски: „Света песна“)

1.
Моето потајно враќање пак го оживува
минатото! Го допирам само сонот разгален
во синото раѓање на мугрите! Зар колепка
вечна е тоа што се ниша ко проѕирно клатно
во запретана тишина и го предизвикува
сонцето! Дали будењето е болка стивната
меѓу две воздишки што скришно се тешат во
		одмин!
Шетам по модрото сечило на зората! Сам сум!
Само на отворено небо се преиспитува
иднината! А коренот? Семето? А јатката?
Болен повик е, знај, на црна птица што се плаши
од светлината и ја закрвавува сенката
на неподвижното тело на иднината! Сè е
само и во самотија се оплодува! Така
се допира почетокот - сопствените стапалки,
ехото на крикот, занемен поглед в празен облак
кон кој белите крилни птици сè уште сал кришум
ѕиркаат! Тука се! Ѕвездени самотници тажно
излегуваат и си ги бараат големите
извори на кои едно племе ја згаснуваше
жедта! О, моето болежливо племе! Зар повтор
го оживувам талкајќи по сувите предели
на земјата. До бескрајот пак нов почеток! Напред
по златната патека што се витка по ластерот
на сончевиот зрак - се слави раѓањето! Мои
луѓе се тоа. Мое пробудено племе живо
што го движи времето на крвав меч и самотно
трае на неодбележани гробови. Имаме
ли ангели, наши ангели, веселници, кои
на нашите извори, на ладни води, длабоко,
но во дофатлив одблесок - својот облик блажено
си го толкуваат! Дал' летаат тие во јата,
го расчистуваат густежот од темни облаци
или и тие како ѕвездени скиталци, молкум,
во небичас, ја бараат изгубената сенка
замолкната во небесните труби! Се гледаме!
Меѓу нас се прескокнати далечините! Само
во исушена солза - јад и молк! Нешто занемено
и недоречено! Дал' во невидлива прегратка
си траеме ил' подбуцнат е огнот во сув предел!

2.
Пламнато време кожата ми ја суши! Се држам
закачен на сува гранка што го памети огнот!
Вие ветрот и со наострени заби силата
на стравот в мали облачиња од чад ја испраќа,
ко да се моли на призракот: - Спасете ги тие
што заминаа кон морињата! - Ги повикува
ветрот, вие остро, се витка околу сувата
гранка на огнот, длаби во црната лузна - само
остаток од пепел што ја зацелува раната!
Дал' тоа е минатото што го качувам на див
коњ кој се заканува дека ќе го заборави
'ржењето! Дал тоа е заборав што бледнее
во тишината и, глеј, секое враќање ноќно
го претвора во лажовен обид ѕвездите сами
да се толчат во прав, и пророчки, ко од безизлез,
живи да ни ги пробудат големите стапалки
на јанѕите! О, зар така ни се намамуваат
несониците! Зар таков, занемен, ќе си бдеам
врз живите жарчиња што заплашуваат друго
време! Кој се откажува од раѓањето? Зошто две далечни планини со сомнеж се погледнуваат
во сопствените врвови и ги празнат, до заден
здив, грмотевиците! Дали е тоа измама
на небото кое заветно верува дека ја
чува тајната на тишината, па во злокобни
мигови сал бесот кон земјата го истресува!
Во какво скриено време распетие се чека?
И патот небесен ли е, или и меѓу двете
планини на тегобата пак ми се врти кругот
на неодгатливата карпа од душата која
ту стега и во задушен крик кон бездна ме фрла,
а часум, ко неродена птица, сам по белото
небо ме пушта, да насети - дали препознатлив
род си имам! Се враќам по единствените можни
патишта на сонот - буден да гледам како глуво,
пред мене, повтор минува времето како слика
оживеана од извори бистри и низ води
жуборливи пак самотно се пробива призракот
вечен кон мориња што ита! О, пак лажен копнеж,
а тука - ѕвездени самотници, сув предел - сами!

3.
Дали залудно го толчам мојот осамен сон! Тој
покренува глуви ветришта што се скриле врзул
во темен облак, па мислиш: - Ај, не гибај во таа
небесна црна карпа, зашто може црнината
да ти ја истресе! Туку и тежината, туку
и достагата и целиот товар - вековиште
на молкот!.. Па, ајде, распретај го коренот, барем
светлина да му вдахнеш! О, небесни сили! Стравот
во ѕвезден јазол врзан зар и во отворената
кутија на времето се крие, низ занемена
клучарка ѕирка и вие, можеби и од други
сили се плаши, па не дај боже еднаш усвитен
допир да биде, точката на исчезнувањето
в жар да се стори, ил' миговна светулка болката
в небесно ехо да ја слее! Се плашам да претнам! Секое раскопано место нешто што памети,
ко жива лузна, непрестајно мрмори! Ги брка
црните птици што се настрвиле отворена
утроба да разнесат како последен остаток
од моето заборавено време! Сепак, сакам
да викнам: - Е, па, нема таков миг зад ѕвезда
		скриен,
и пред сончев зрак буден што во сон ќе ме
		стаписа!
Исправен како младо стебло што си поигрува
со лутината на ветровите, по сончевото
сечило на видикот, ја тегнам долгата рака
врз сувиот предел на мојата земја и со глас
разбирлив, со зборови што криенка правеле под
суво коренче, збувнувам: - О, симнете се мои
ѕвездени самотници, симнете се! Па, иако
е небото ваше утешение, само вжештен
знак да ви давам - само уште еднаш и во заден
час, ангелска молитва со запалени огнови
во утринска процесија да ислушате! Живи!
Живи гласови, живи молитви и живи луѓе -
О, живи предци во еден род да се слеат! Сраснат
со земјата, со златниот залез и сребреното
будење, спокојно чекорам над мојата сенка,
не да ја газам, ни да ја надитрувам, ниту, пак,
подмолно да £ бегам, зашто јас, самотник, в себе
се враќам! Негде ја чуваат Мојата Итака!

СЕЈАЧ НА ГЛУВО СЕМЕ *

(* Стих од Блаже Конески)

1.
Најдалниот корен можеби е близу до извор
што го напојува срцето со дамнешна сила!
Од каде таа моќ вечно да се биде приврзан
за земјата! Секој обид за небесно летање
сонцето крилјата ги топи! Глеј, човекот! Па, тој
од небото до најдлабоката бездна самотно
си паѓа! Не ги растревожува ни молниите,
ни на светкавиците им дава друга насока!
Сè си е видум подредено отаде времето!
И молкот си го чува молчењето тајум, со страв,
и тишината молно го гали златниот залез
да ја прескокне големата планина на ноќта,
далечината го крие големиот скок в празен
поглед, заскитано око синевината си ја
бара в чист извор виделина лице што си бистри
од штотуку отворените клепки на утрото!
Моето око крајната точка ја бара! Тоа
почеток би ти било и на исчезнато племе
глувотија да му толкува, оти и семето
може да про'рти само ако гласот го сети
дека потомци нови под исто небо викаат
да ги пробудат златните еха на враќањето!
Сè допира до Олимп, а Троја ги зацелува
раните! Морето скришно во сина длабочина
е повлечено и трае пред издолжени сенки
мечот во прав што го кријат! Треба пак да се
		спојат
и полето и морето ко две војски на исто
боиште бојот што го почнуваа! Сал се враќа
времето назад? Сончев пат е тоа што повтор
треба да се изоди или отворена бездна
в која светлината само го прескокнува сонот!
Нешто стежнува! Знам дека пак ќе посеам глуво
семе што ги отвора облаците! Зар говорот
на тревките ќе го заменам со оловен тропот
на скротени коњи кои одамна го згазиле
огнот! Ил' залуд во  запретани боишта чепкам
да го фатам ликот на мојот предок ко на бистар
извор човек себеси оживеан што се гледа!
Ги сетив! Ѕиркаат! Можеби Бриги се викаат,
можеби измешани Пајонци! Тука се! Живи!

2.
Дали  е изгубен патот што времето го крие!
Под бела покривка и сонот невидлив ѕемнее!
В бол вистината е ако под нејзината сенка
пресушени извори само пустошот го слават!
Годишните времиња тихум миговна промена
носат - една болка друга да потисне, како што
првин ноќта таговно си одминува, а потем
и зората со пробуден чекор во неизвесност
се проѕева! Боже, патувам, летам и ги кинам
свилените конци на стравот што в грч ме држеа
заробен во слепо верување дека припаѓам
само на земјата! Па, нели и долгиот корен
на постоењето свилено е растегнат меѓу
небото и земјата! Зошто сал да не се лета?
Чии се птиците? Каков род се и кое семе
го разнесуваат? И зошто тажно се враќаат
пред златниот залез во скриени гнезда од ветер?
Дал имаат незнајни сили што високо, ноќум,
ги држат во темен кафез и ги чуваат будно
под ѕвездена стража што застрелува со небесен
оган! И кога е нешто смраморено, се топи
пред силниот налет на разбеснети ветрови
што мигум го голтаат утрото! Зар е таговно
да се излезе од црната марама на ноќта?
Таа си се плоди со нем шепот во глувотија
и сè додека разголена мракот си ја гали,
сал црни ноќни пеперутки ја надлетуваат!
Нешто блеснува! Зар разделба е меѓу времиња
разни ил' сè така се врти во големиот круг
на прелагата! Мракот со жезла усвитени в жар
светлината ја повикува! Таа размавтана,
од небесните височина, бојот со животот
го почнува! Така се вртат моите магични
кругови! Сакам сам да излезам од нив, говорот
на молкот да ми биде ѕвезда и да ги насетам
живите гласови на моите луѓе, оти, глеј,
тие постојат! Кога попатна грмушка, така,
миговно ќе ја ѕирнеш, низ сувите гранки ветрот
го препушта и силно коренот го чува врзан
за земјата! Шетам! Во сонот се барам себеси!

3.
Пламнат во големи огнови веќе го допирам
коренот! Дали си ја намалив бесконечноста?
И, ја стегнав ли душата? Дали во шепот, во гнев
или во радосен блик £ реков: - Те стигнав! Твојот
крај го оживува мојот почеток! - Колку сини
неба претрчав и небесни извори прелетав?
Развеав ширно поле несоницата да мавта
со крилјата на немирот! Молитвите ги смолчав
пред згаснати свеќи како да се вечни чувари
на огништето кое во длабоко запретан жар
го пренесува времето! Низ пепелта говорат
живи гласови! Каков чудесен спој од згаснати
ѕвезди кои занемени ѕиркаат во своите
умножени сенки! Сè си е стокмено да крикне
во молкот, таговно да се стаписа тишината!
Сè е стокмено и на штрек - далечен пат да фати!
О, разделба е тоа! Знам, за едно се копнее,
а за друго на срцето солзи му извираат!
Стрептежот покренува бури! Нема отворени
гробови во кои сал бубалки се населиле!
Ги нема ни глувите неба на кои црните
птици и последната коска си ја исколвале!
Нема скришна утеха, сопрена солза, на диво
гранче да слета птица што си го бара златниот
лет кон сонцето! Сè има свој корен што минува
низ срцето! Можеш со цветен венец крал накитен
да бидеш и со замав на шарена наметка, шир,
полето да го оплодуваш, но срцето знае
кое коренче свое ќе биде и кое гласот
жив на предците го вилнее! Не е тоа викот
празен, па чиниш, таму, дално, во тој свет мртвите
владеат! Ниту е тоа витлавица што патем
место за спокој си бара, ниту пак осојница
што врвот на својата планина в сенка го чува!
Стигнувам, гледаш! До коренот мој жилав,
		гледаш ли,
стигнувам! До моето племе кое и ѕвездите
на небото ги садеше и тие се множеа
во други ѕвезди и во други неба и без престан
се оддалечуваа! О, какво искушение!
Тишина! Молк! Глувотија! Ќе се сетиш ли кој си?

МАГИЧНО ЧИТАЊЕ НА ВРЕМЕТО

„Гневот, божице,спеј го...“
Хомер: „Илијада“

1.
Ги сетив немирните ветрови во мене. Тргнав!
Знам дека е далечен патот. Долг и неизвесен!
Кога птицата полетува од своето гнездо,
дамнешна и згасната ѕвезда и со притаен звук
- сè потаму ја мами! Бескрајот во сино око
се топи! Дали тајниот копнеж в небо се должи
или невидливата сенка на сонот се буди!
Знам! Огнот го сетив! Под кожата, на вжарената
коска на болката, во некое тивко огниште
в кое се чува тајната на потпалувањето,
пепелта сè уште живи гласови развејува!
Ништо за навек не е згаснато! И ништо не е
исчезнато! Сè се врти во единствениот круг
на магичното читање на времето! Срцето
не го прескокнува времето, иако во мигот
трае и морничаво бдее врз несониците!

Да се толкува стварноста!? Па, зар е потребен
		глас,
и тоа жив, што самотно ќе го бодри животот
да истрае на осамената страна на ветрот!
Нели се тоа празни ходници низ отворено
небо, еха лакомо голтнати од чудовишта
сал мракот што го множат! Лицето лице си прави
кога под кожа столчени јанѕи болка си тешат!
Кога и да е, нешто во утробата што врие,
и нешто што идниот крик го сеќава ко нужност,
на празен мегдан од жолто послана месечина
ќе се најдат! Не е тоа место за брзо бегство,
за потаен скок стравот што го дига до облаци
темни, ко грда мисла кајшто ноќта заробена
виделина нема да види! Тврдината чмае
за да нè потсети дека каменот и разурнат
постои! Зар и сопствената сенка си ја згмечил
и си ја чува прегрната пред отворената
врата на студот! Сè се менува ил' сè самотно
стои додека молкум се чека некоја сила
што се воздига од згаснати вулкани! И - трепет!
И времето се гмечи пред невидливата врата
на светлината! Зар не е тоа таа подмолна
битка: едни редум да влезат, а други ранети
да излезат низ сончевата страна на молкот!

2.
Јас имам предци! Многу! Патувачи по светлина!
Кога ко бели светулки мигум исчезнуваа,
во скокови, за да ни остават небесни траги,
кога секој болен крик им беше крик за изгубен
воин, тогаш сфатив - бојното поле е за битки,
а потем - рамница што го чува сеќавањето!
Зошто брзо растат тревките, ја прескокнуваат
пролетта и се вивнуваат ко пламнати стрели
да го потпалат летото, или - така го слават
исчезнувањето! Неуморно копам жедниот
корен да го допрам! Дал' провлечен дално, можеби
памети каде беше почетокот - 'ркулецот
што името ни го зачна! Дал' беше тоа време
с' бела марама планински ветер што довикува
и што собира разнесени гласови од молњи!
О, како се здружуваат зборовите? Од каде
доаѓаат? Зошто се разделени на офкања,
па во бездни - каде потонат воздухот сал молкот
го довикува!? Каде им е скриена силата,
нешто што ги покренува во брзото вртење
на земјата, а притоа да не ни ги одзема
годишните времиња за тајно одгатнување
на тишината! Зошто црна маѓија и мевлем
од толчено суво семе за да ни се разгорат
некои други огнови што се палат од други
неба! Сè си е запишано на белите ѕвезди
што траат под секое коренче! Можеби сами
ѕиркаат од заседа, од заледени пазуви,
и демнат - кога еднаш ќе се сврти големиот
круг на исчекувањата - оти и само така
ќе е можно повторно да се видиме заедно
на проѕирното огледало на сонцето! Ете
од каде доаѓа светлината! И нејзиниот
говор претворен во подвижни слики што го
		множат
времето во згустена маса која ту си трае,
а ту крваво рика од отворените рани!
Еден е вечниот круг на раѓањата, а потем
на долгото патување по сините патеки
на животот! И таму, дално, во бескрајот - една
точка! И минатото и иднината - заедно!

3.
Јас сум жива сенка што самотно го продолжува
минатото време! Во секој мој потаен чекор
е скриена смислата да се дофати нов мегдан,
напред, пред отворената уста на стапалата,
да се скроти пламнатиот глас кој во ненадеен
ужас стравот го множи во лицето на жедната
страна на ветрот! Огнот се лади во душата!
Дали крајот на светот е закачен на некоја
сува гранка и го врти студот ко измамена
птица струполена под дамнешна сенка, а потем
крвожедно ја исколвале големи бубалки,
или се наѕира нов почеток и нов небесен
поход: според ѕвезден скок да се мери сонувачот!
Чудесни навалици надоаѓаат: нашето
време истекува и бара друго време! Нишан
за црни облаци, ново цедење на солзата
следна, пак кршење на магичното огледалце
и пак душата ранета ко врзалка на јасник!
Сè си е распнато: и мојата скриена сенка,
и исчезнатите сенки на птиците, и летот
одминат во кругот на златните патеки! Само
сонцето е горе: усвитени стрелби кон мене
испраќа - тој што жедта ја крие, повтор ко самјак
жедта на небесни извори ја враќа! Се врти,
наврапито се врти небото во опачина,
лицето на траењето да го покаже: сè има
издолжена форма, растегната измама, привид!
На бескрајот - крајот да се допре! Сал минатото
ѕирка, демне, со занемен глас повикува! Гледа
со запретани очи во скриени урнатини,
ко што се чека на исчезната надеж в ѕвездени
клепки кои ненадеен ветер ни ги разнесува!
Збрчкано е челото што силум ги држи! Пробај,
симни го небото долу, качи ја земјата горе,
птиците нека чекорат, луѓето нека летаат,
реките нека се претворат во небесни опашки,
и во секое невреме - летај угоре! Птица си!
Нашата стварност пламната агонија е, диви
облаци ја толчат! Само каменот си молчи,
в ѕид - моќен го прават! Негде дално гори коренот!

КАНОН ЗА МОЕТО ОСВЕТЛУВАЊЕ

1.
(Небото)

Дали ми се отвори в миг небото со златна круна!
Нешто силно ко од далнен извор срика. Тоа стерна
беше! Скриена ли сила сонот ми го зграпчи! Чекај!
Глас е човечки, а ехо Господово разнесува!
Зар се вратив тајум кај што земјата ме вика моја,
тоа враќање ли ќе е, трепет, виј пред ветар згазен,
трага сува ли е, коренче во жед што трае, болна
сенка вечна суша што си трпи... Остана сал тоа?

Самотно си тргнав да те барам. Ѕвезден пат сал
		беше.
Време нурнато во столчен здив. Дал' среќа ќе е
		така
надежта в глув чекор да ја сетиш! Какво лице има
клетвата што сега скриена се смешка! Далнина се
нуди, ѕирка. Сè на дофат близок ти е! Полето во
игра сончева е! Сенките се должат, ама жива
литија сред разголен ден молитва си моли в чекор
тажен! Негде мора да се сретнеме во време исто!

В тишина те сетив. Затоа и горе, ширно, небото
		дом
земен ти бил! Штом во срце ќе те жегнам, гледам,
		офкаш,
страв се буди, силата е стивната под покрив
		ѕвезден,
тоа огнот ли те плаши, чудно лице пепелта ја
прета, вик во глуво време, не, сега вик нема, оти
		така
само небото и земјата под еден чаршаф ќе се
плодат! Ангелот си лета! Бдее или пее, сам е!
Ете зошто дојдов! Мојот прозорец од сонот ѕирка!

Одамна е отворен! Да, летна птицата што везден
небото го сонува, а јас со душа будна, в мугри,
росата во сребрен здив ја топам! Мора да се тргне -
нема вечен сон! Под коренот се копа, длабоко се
рие! Нема страв што не ќе може победен да биде!
Што, зар шлемот правот што го крие, огнот ќе
		го згази!
Копјето кон сонцето се вивна! Вечноста е таму,
		ама
зракот сребрен милно окото под клепките го буди!

Кругот магичен е! Ете зошто цел сум втурнат трага
да ти најдам! Еден е крикот што нè води, љубовта на
златна постела што в страст ја плоди, денот ноќта
		што ја
грли, времето си врви додека во воздишки се
множи, знам, а негде почеток е, како што и крајот
везден силно мавта бескрајот во точка бела да го
доближи. Зар тое ќе е таа златна круна, вечна
лузна небесна што срцето го стега! Љубов беше!

2.
(Ангелот)

Благословен  е ангелот! Во молк
мој придружник е! В тајна сенка, жив,
о, вечен ќе е! Горд! Се теши сам!
Во кругот бдее, чека, сиот в жар
си лета, дур до ѕвезди сети шум!
Па, заедно сме ние - еден глас!

Јас не се делам, небо нам ни дал,
со ширни крилја, земјата е траг,
а коренот се плоди, гори врел,
Прометеј мој е, карпа како лак
што растегнал до небо!.. Гори штит,
човек ќе е, живо месо, бол!

Пак залуд мислиш дека ќе сме број,
но штом сме двајца, племе сме за рој!
По небото си шетам, плоден знак
во душа си ми! Една љубов сал!
Во часот кога тебе само цел
те имам, крилен, итам в пламен сам!

И мракот ќе го стопам! Гласови, знај, чув,
за храброст, не за воздишки и плач!
Тој еден ќе е! Над нас како маж
си бдее силен! Чувар, велиш, тих!
Ме вика, поглед магичен е тој,
со прст ме влече како сончев зрак!

Пак нешто сака, да ме згмечи, црв,
и сушата ја пушта в пејзаж сув!
Ме тера дално, в пустош вечен пак!
Нит јунак има, ниту земен глас!
А, клучот златен, небото во плач
го втурна! Гледај, очи празни сме!

3.
(Морето)

Со иста мака дојдов таен глас да
ти чујам! Оти самотно си траеш,
а знаеш в бол да рикнеш! Ветрец тивок,
а планина да стресеш! Бела пена
врз карпа стравот в лице ќе го слепи!

Зар јад е тоа? Пластен гнев што тлее?
Во заборав е време глуво! Кое?
Ти нешто таиш, ноќ ми мамиш гола,
од брегот бегаш, светлина ми крадиш,
кон дното тониш...Неповрат е, Боже!

Знам, зад тебе е уште едно море!
Ил' можеби е сенка твоја! Јаздам
над шум в здивот што го криеш! Зарем
ти грбот ќе го свртиш, небото да падне,
а долу бездна дното што го голтна!

Зар само таков сакаш да ти трапнам,
да речам, дојдов, подгорен и спален,
и спроти божја волја, твој сум, велам,
и спроти ветрот итам, сè е назад, нели,
и место горе, дното сал го фаќам!

Што сторив сега? Знам, те има сегде!
Од пустина штом излегов, те видов
ко солза бистра полето го покри!
Зар трага тоа крвава ни снема,
а иста мака имаме: глас таен!

4.
(Пред гробовите)

Во мисливе збрани, под жолтите тревки,
си завива ветрецот осамен. Студец
во срцето стега и фиучи. Пак сам
од морето бегам, јанѕи ме душат,

се силат и коски ми дробат. Зар тргнав
под корен да ѕирнам, да повлечам води,
и сè што е цветно и живо кон ѕвезди
да вивнам! Зар в заборав можам да тонам!

Ме гледаш во златен оклоп и вжарен,
пред бранови бесни се токмам! Бојот
се бие со ветрови, подземни сили
нек' бидат... Знам, распнати гради кинат!

Зар паднат е воинот, исчезнат гробот,
и сами под дното се броиме в татнеж
што ноќта ја сили да покаже очај!
Во стапица сите нè редат! Зар спокој!?

Не! Реков на гласот што подмолно сече!
На мечот се стремам со меч да му вратам!
Пред гробови наши и времето молкот
го толчи, но, клекни и моли! Пак, моли!
Сал така осамата си оди, си оди!
5.
(Гневот)

Војната почна од гневот и љубовта силна,
ветрот стивна и моќта ја изгуби небесна,
спуштени едрата морето в покривна бела го
кријат, а бојот го готват сал јунаци божји!
Небото делба си прави на земјата! Ѕидини
в поле се тегнат низ сенките долги и чекаат!

Таму кај љубовта мечот го крие, сè чудно е!
Крвави земјата, небото... Срцето зборот го
чека да слета во прегратки ширни! Па, таму
спојува два брега дални! О, траги небесни!
Не ќе е привид, ни светулка лажна под немирно
море што згаснува! Секој посакува чудо!

А сè ти било гнев, некоја измама човечка,
смраморен поглед во копнежни очи подалеку
морето силно го тиштат и предизвик мамат!
Чека ли некој на ѕвезда запалена, некој прв
огнот што вдигната рака го носи! Сè почеток
има, а судбата потем во правот се витка!

Гневот во белата пена се топи. Морето
самотно го голта. Дното отворено ѕирка -
сè што е скосено смртно во заборав бојот го
праќа! И затоа мртвото тело од гробот се
буди ко жива сенка што коби и сеќава.
О, буден сам на бојното поле те најдов!

Над скршен меч си се спружил! Те пече сонцето
в жар што се скрило, па ниту те догорува, таков,
ниту на небото испратен повтор да стигнеш
грмеж да стивнеш! Те зедов во прегратки мои!
Пепелта памети: гневот и љубовта истото копје
в тага завиткано кришум в море го фрлаат!

6.
(Викањето)

Сè во срцето збрав и со самотен глас викав: Чекај!
Јас го познавам полето зацелени рани што крие!
Но, и дојдов со судба отворена в допир да бидам,
да го видам лицето мое ко жег што се пржи!
Би ти испратил поплаки тајни верба што носат!

Не би сакал да бидам на глувотија растргнат! Така
ни во залез на сонце украдено никој не умира!
Од височини силно се паѓа, па дури и птица
сè во занес до пленот што сака да дојде, се губи!
Штом до полето слета, без грмушка, сама
		се прпелка!

Исчезнување знакот се вика! Тишина згазена!
И глувотија сенките црни што окото скришно
		ги гледа!
Од стапалките шумот во столчени јанѕи се вие,
и бос чекорот полето си го испитува, сеќаваш,
ни во срцето празно се чука, ни душата слуша!

Од височина гневот го згазив! Му плукнав
		дур паѓав!
И во воздухот сетив: студенило стега, а огнот
ми те чека, ко плен што ветен еднаш ќе треснеш!
И во навев ќе згаснеш ко светулка еднаш до горе
што се вивна, не ѕвезда да фатиш, тук' себеси
		в спокој!

И не било лесно да дојдам до тебе жив,
штом ќе отворам уста, ко вик и крик самјак
		што пушта,
и на крвава трага што згазнат низ вените ечи,
и пак некој ме плаши, со небесен чекан ме толчи -
не би било ни добро ни умесно да викаш! Молчи!

+ + +
И во ноќта на осамено бдеење ѕидот за утеха
би ни бил! Ајде, симни се, фреската небесна боја
ту врз лице ти сее, ту душата милно ја гали!

Не е молитва плачна светлината в кандилце, тихум,
да ја затвори! Срцето моли и душата моли,
а зборовите роморат - предците мои се будат!

7.
(Завет)

Да нема презир, огнот згаснат
на небото да молчи! Долу
во друго време други сенки
в сон ќе гинат! Еднаш беше!

Во лето летот згина! Стравот
изгорен ли крилја носи!
Нек витоса и мечот скршен -
во  'рѓа плаши! Па што, згазен!?

С¡ друга смисла бара! Жив е,
ми збори, глас е земен, човек
и воин, сега, гледај, делен,
во оклоп празно ехо зјапа!

И секој мора свој да најде -
од далнина е човек, потем
од дамнина во корен зачнат!
Ќе бараш: секоја своја ѕвезда!

Без трепет ништо не се раѓа!
Со развеан глас викај, буди,
сè плоди, в страст се множи,
а љубов беше! Само љубов!

8.
(Распетие)

Секој со својот крст челото го штити. Одам
осамен, последен пат да е, угоре, тебе
најпосле да те сретнам, мој, Воину! Мислам
дека под небо се криеш, а распнат ме чекаш!
Нели ти реков: па, ние во еден глас сме збрани -
само едно срце ни чука - впретопено време!

Ги дигам рацете високо! Не ќе е предавство тоа!
Погледот загледан в облаци бели крстот го должи!
Каде е Господ што утехи вечни ни праќа -
Трајте на земјата! Реката една се памети трајно!
Треба да верувам, везден, така, а сам сум!
Земјата моја на згорена мапа се пече!

Зошто ненадејност! Зборот сал еднаш сила
покажува! Ластерот дождот го чека, а потем
сам налудничаво небото го плаши! Плодот
сонцето го стега, го цеди - еднаш ќе свика:
- Ваш сум род, Гсподов, небесен, в земи се 'ртам!
Има ли друг пат, освен во кругот магичен!

Семката трае! И знае да чека! Зар секоја
солза од срце се кине! Па, така и таа
дождот го мами - час ѕирнува, тајум, а часум се
мрешка светлина вечна да дофати! Штом ѕирне -
гнездата се полнат! Ја нема штамата ледна!
Свртено време што јанѕи до летото жедно!

Затоа угоре итам! Од крстот да те симнам!
Некој постојано тоа распетие го прави,
ама и некој постојано од него симнат
в бол ќе те гали! Осамата лице има!
Не сакам молитви мракот што повтор го враќаат!
Себе се најдов, барајќи те, а стои времето!

9.
(Каењето)

Излегов од белиот сон и се допрев штом во мугри
сомнежот ме стегна. Нема дишење со пробуден лет
воздух свеж што слави! Дал' сум жив и цел ли
		гледам в предел
нов! На исто место стојам! Тука квечерина фатив.
Стаписан бев! Како да бев нападнат од ѕвезди нови
в немир што се качуваа угоре и првпат место
небесно си фаќаа! Ај, мајката, си реков, долг е
патот што се нуди: зар по ново небо ќе се лебди!

Веднаш, ко што бидува во миг на стрес, во душа
		крикнав:
- Не, с¡ залуд ќе е! Ноќта тајните ги чува и сал
нејзе тие £ припаѓаат! Сè друго измама ќе
биде! - Реков гласно! Реков гневно! Реков очај
		сал да
истерам! А можеби и бегство ќе си стокмам, ноќта
да ја прескокнам! Зад неа можеби сал денот чека
гости храбри! Ќе ти рече: извор бистар ова ќе е!
Нека тече! Сè од негде почнува и вечно трае!

Дур се мислам, хор од древни гласови се
		стокмил! Живи
гласови од небо песна да ти пеат. О, зар дојде
лажно време осветлен пат тајум в стапица да
		легне!
Пак ти виси златен гајтан ко од женски коси да се
тегне! Мрежа ќе е, сплеткана месечина зад гранки
суви блудот веќе в занес си го прави, љубов,
		страст е,
огнот в утроба се пали, плодник небото го врти -
небото се врти додека се вијат угоре!

Дали треба да се каам! Па, глеј, таа сама се
нуди! Грмушка со бела наметка си покри - сама
пред мене се вие, молчи, косите ги витка, јазол
сребрен прави, низ светлината по телото се гали,
скока, тишината занемува и вѕвезден пат сал вика!
Знак е тоа чуден! Магија на ноќта! Предизвик е!
Вик неутешен - дал враќање ќе има, ќе се вратам!?
Каење пред нежни гестови што привидот
		го множат!

Дал' завршува во мигот смислата што вдалнина ми
допре! Сакав Мојата Итака да ја видам! Ја има -
постои во дално време! Па, зар Троја сал го чува
каменот што скротен под урнатини си трае! Зошто
ноќе живи сенки - денски бубалки што в душа
		лазат!
Тебе, Воину, пак коњ ти давам! Жив е! Вистинит е!
Тревога нек биде! Излегов од сонот ноќта што ја
мами! Какво каење! Па, пред нас нова земја чека!..

2.
ЅИДОТ НА НОЌТА

СОНЕТИ

ТИШИНА НАД БАЛКАНОТ

1.
АКО СЕ СПИЕ...

Во каков сон сме ние! Мислите бел грч ги фаќа
И кога на небото смрзната ѕвезда нè вика,
Од ехо на морските бранови болка се враќа -
Невидливи патишта крикот го топат во слика!

Повлечени, сами и глуви, во доба што стои,
На птици ќе речеме: напред е тишина, назад -
Во минато време што в заборав знае да брои,
Сал ние сме живи! И зошто низ прав сув нè мразат!

Во телото може ли крвта да допре до умот,
Во срцето ако се насели пустош и пепел,
И уште да излезеш праведен, стасит и вечит -

И кога сè тргнало скришно, во збор лажен, речит!
Во ноќта, сам, допри ја златната порта на шумот,
Над Балканот, ако се спие, знај, стравот нè крепел!

2.
СЕНИШТА...

И отаде небото нешто исчезнува, офка -
Да паметам - тоа го оставив лузна да биде,
Во заборав - тажно си тонат во земјата ровка,
И полни со омраза! Сеништа! Што ли сè виде!

До другата страна на лицето блесок што крие,
Со поглед во очи се иде ил' врева се крева! -
По злото што душа ни кине на парчиња, бие -
Да тргнеме! Каде? По светулка - громот што ѕева!

Во грмушки суви нè делат ко остаток краен,
На ветрот занемени, вејки изѕемнети, сами,
Во коренот палат и оган што студот го гони -

Па има ли смисла, стој, в јаве ил' в сон,
И отаде небо и в лице со сонце што мами -
Па крилните птици се наши - во летот прв, сјаен!

3.
ГРАНИЦА...

Од луѓе со погледи тажни - се гледа ко сенка!
Во сивило патот е стопен - кон планина - магла!
До врвот се оди кон небо - ко време да стенка,
Од утро излеговме - тука! Крај! Чекај - до дамла!

Ќе минеме - бледи! Со стапалки студ што ни збрале,
Со лице што мразно ми гледа во очи и сече -
За проверка - човек е ставен и печат му дале,
Ти, признат си, постоиш - удира! Пак сè си тече!

И веднаш во пејзажи други се гледаш! Страв - нема!
Од својот сон молчешкум излезе! Самотно - збориш!
Но, - зборот е поделен веќе и гласот го зема!

Зад тебе - татковина! Враќање - потоа! Гориш!
Со ехо од повторен човек пак ноќи страв полниш!
Во себеси - глас! Нека, последен пат е, се колнеш!

4.
БАЛКАНСКА МЕАНА...

Од навев на дождец и ветер приклештена, чади!
Во зима, со студот се топли - во излитен говор!
Се враќа на пијалак, ама и поглед се мати -
Кој кому да верува?! Никој! Глув чекор во помор!

Во железен кафез од копнеж по желбите минат
Патриоти - делат и множат во јата - па газат,
Сал вреват и в згаснати огнови душа си кинат,
Кон мугрите уморни бдеат, а чекорат назад!

Ќе ти кажат како се вика татковина, цела!
Те ценат по колнење! Тоа се нашите дела!
Во натпревар е пуштен гласот: - кој зема и дава! -

Се тргува: збор за минатото! - Молк држи в глава!
Предавството дали е занает? Тајна - се чува!
Во љубовта - измама! Сомнеж - а ноќта е глува!

5.
ИМАМЕ ЛИ МОЛИТВА...

Што треба за молитва: извор со небесна вода,
Отсликани ѕвезди во светнати очи  и - тајум
На лицето болка прикриена - пофалба, ода
На полноќта - здив да се земе, во тишина, скрајум!

Во лето се слави горештина, пламнати суши,
Се спуштаат клепки и зборот со крилцата лета -
По дождец со срце се вика - отворени души!
Кој слуша! И дали си имаме птица - да слета!

А имаме распнати сенки и - богови! Седат
По боишта, битки изгубени, наши се - вредат!
Во прашина бдеат и молчат во заборав - лежат -

Со каква леснотија фрлени - некому тежат!
О, имаме молитва - светлина утро што здрави,
Со гласот во ехо да викнеме: Сите сме! Слави!

6.
НАД НЕБОТО - АНГЕЛИ!

Со подмолен допир ја чувствувам ноќната болка!
Во каков кафез е затворена! Копнее, ѕирка!
Сам, длабоко тонам да допрам до сребрена школка,
Ќе отворам порта за воздишка - ветер што пирка!

Длабочини темни се! Каде светлината блеска!
Минатото - далечно, мноштво од крикови суви,
Во утрата - магла, а потем - празнината вреска!
Излегувам - ноќната мора е в гласови глуви!

На небото птици од кафези скршени! Молчат -
Зар ништо ќе нема да грмне и в мигот да стресе,
Зар така се слави слободата в сон што ја толчат -

И она што трае и тајум од душа го вадам,
Над небото - ангели! Жарче за оган да дадам,
Ми шептат! И в гласот на сенката - сомнеж се внесе!

7.
ГРОБОВИ...

Ги има од времиња разни, под треви кај раснат!
На почеток, припомни, живот - камшик што фучи!
Под окото будно се чуваат - ѕвездите гаснат,
Во осама - студот в помодрено лице се чува!

Во заборав едните одат, а другите - цвеќе!
Повисоки треви - минатото далечно, тежи,
На болката - мевлем што теши и стивната, веќе,
А имаме солза што рони ко роса што лежи!

Од античко, кажи! Знај, во прав исчезнати, рески,
Во ехо од облаци - в небо се кријат, а сами
Завиваат гласови како од подземни јами!

Од словенско наваму - вџашени, неми на фрески,
Глаголиме - делби и рани - на сечило - живи,
Во тагата ист сме сој! Зарем сме племиња диви!

8.
МАГЛА

Со прстот покажувам далеку - погледот тмурен,
Од очи ми излегува магла - животот бурен! -
Во ноќи што лежат на трпеза - распната песна,
Заскитавме, доцна е - голтка за утеха лесна!

Изворите - смрзнати! В планина никој не гледа -
Врвовите - заборав! Матен е погледот - бледа
Проѕевка - што ги измамува утрата - сети,
Дал' негде се оди по широк пат птица што вети!

Да, треба по неа да одиме - знак ни е - крикот,
Беспаќе нè чека во вековна мрежа што лови
Заскитани јата непризнати сенки во викот -

Залепени - лица на камен, пак ли делби нови!
Ни здодеа зими да чекаме в соништа исти,
Ко корен што тлее под снежните постели чисти!

9.
СЕ МЕНУВА ЛИЦЕТО, НЕКА!

Судбината - тоа е есенски лист што си паѓа,
Врз сувото лице на времето, дише, се раѓа,
Во воздишки, скришум ми минува студот што тресе
Заборавен плод на минатите лета! Ме стресе!

Во огнот што згаснува тивко - изгорено зрно,
Се бара во исчезнат облак - ни трага во црно!
Си одминав нечујно, тоа дишењето реди
Во невидлив часовник  - болки, а зиме е - седи!

Ќе дојдам до одмин на зимата, близу до - ѕвезда,
Знам како се топат снеговите - душата гори,
А жедта затворена в стаклени бокали чека.

Од сонот што изѕемнат сака да скокне во гнезда!
Се раѓа ли нешто што радост ни носи и - моли,
Ил' времиња - исти! Се менува лицето, нека!

10.
НЕМА НИШТО ДА СЕ СЛУЧИ...

Понекогаш, в тишина, сами ко ѕидот на ноќта
Си ловиме еха од далечни гласови кобни,
Се вовлече црв - на небото ја нагриза моќта,
Да бидеме будни, а завива сомнежи злобни!

Ќе издржиш - кожа растегната сонце да мами,
И кога си стегнат виулици глас да ти земат,
И кога на полна месечина - бегаме сами,
Со страв да останеме вечен и дал' ќе нè снема!

Си носиме тегоби - изгрејот менува мугри,
Во грч не подрекувај дека го стивнавме сонот,
Со скрснозе чекаме птица да летне од тронот -

Во безгрижен занес! Не! Таа се лови во замав,
А грмушка стравот го тера со камшик да удри!
Се случи ли - нешто?! О, пушти ја оваа штама!

ПРЛИЧЕВ, ПАК!

Бдеам! Во што го сместуваш очајот! Еднаш е допрен!
Ако се пласти в срце и в душа што в тишина стежна,
А дождовите носат во порои солзи, но - сопрен
Ли е плачот, дал' минато време е, планина снежна...?

Налудничавост ноќта ја стега! Езерото - памти!
Тука - буквите клепани в громови, жарот го - палат,
Само разгор на огнот се прави ил' судба ни пламти,
Да се дофати Олимп на зборот, а ѕвездите - галат!

Патот до совршенството твоја е прокоба, надеж,
Или завет што бранови в немир го носеле вечен!
Со расплетени коси на залез - на времето смена -

В миг да стопиме горчини в грло, да полета - младеж!
Сенки! Каменот свртен кон сонце - урнатини влече,
Жив е гласот, кој ќе го допре - збор, огнена стена!

ЕЛЕГИИ

МАКЕДОНСКИ АНГЕЛИ
ГО ЧУВААТ ЕРУСАЛИМ

„Сонот постои таму кај што има камења...“
(Ј. Амихај: „Сон во Ерусалим“)

Гледаа живот од каде ни доаѓа! Пуштаа траги
	воздухот што го сечат, како златеста судба!

Бегаа молкум в урнатини проѕирни, вкопани в сенки,
небесни скали од жарчиња правеа - огнот го гаснат,
дали ќе живнат в сеќавање соголен живот што памти
или по новите еха ќе скубат по утеха земна!
Не се корените во сенките тенки што лазат по човек,
кога на каменот сонце му свртува лице и - пече,
вкопани вземи лежиштето како во темел да длаби,
колку подлабоко, тоа до срцето допира, таи,
заветен молк во жили се витка и пусија фаќа,
скриена воздишка ќе го одмерува времето кришум!
Негде и каменот расте, го чува и пладнето жешко,
кога со запален камшик од тревки се токми ко сила!
В кои неба прескокнати болка ќе сетам што тлее,
какви виножита водите пијат во корен што цица,
какви се крилјата распнати, мавтаат во летот по птица,
дал' ќе го избистрат погледот светлина крајна да види!..
Молкома повикав ангели наметки бели да слечат,
небо спепелено прават, а в далнина - ракатка пружи,
треба да вртам во сјајни и сини виденија зрачни,
древните порти на ѕвезди се потпрени, стегнат е ѕидот,
топлиот малтер на ветер се лади и спојува - камен,
беше ли - почеток - цутеа бадеми, темели здрави,
градот се мери по долгата сенка на спотајна ѕвезда,
само што паѓа во прегратки, в залез да згасне и мигне,
смрачува меѓу веѓите загатка сина што кријат!
Овде се доаѓа кога молитвите в заборав траат,
кога во душата некој те вика на далечни еха,
по нив си патуваш, зорнини пат ти постилаат зрачен,
како со магични гласови вјаваш над далечни сништа,
зашто токму тука те обзема мирис од емишот прастар,
тонеш во изворски води во камења скриени, бледи,
од нив заборавени гласови, пак сè во далечни еха,
ниту се планински жубор, ни птици што летаат кружно,
в многу згаснати огништа пак да се заогни - свое,
зашто и в земја те демнат ко што се потпалува искра,
па се раздиплува урната сенка со скршено време!
В жар да го допрам градот, со трепет, заспани болки,
потаен гнев низ растегнати јажиња ветер што тегнат,
в суварки стушени лице што прават бледо и темно,
каде во туѓа земја пак молитви јазик ќе земнат,
крикови в грч што завиваат, мевлем на болката смлачен,
в провев замислувам урнати кубиња, скршени сонца,
парчиња згасната светлина, бела месечина, трудна,
ѕвезди истолчени, прав од ќерамитки очи што печат,
огнови што си ја паметат пепелта, ветрот си дува,
солзи пресушени - плачот останал тажен, на ѕидот,
тагата минува како што темните облаци минат,
вртат на небото опачки, душата да му ја тресат,
макар и една да има останата солза - да капне,
таа, затресува, длабоки темели во ѕвездите - тресе,
негде, почетокот - мора да насети доаѓање мое,
мојот молк тихум пробудува трпки во волшебна штама,
јанѕи се тоа со јанѕи што будам, живнува нешто,
стежнало моето време во белата пена на сласта,
зарем се будат моите ангели - удар од длето,
удар од мајсторот што го оживува телото нивно,
заспани лица со клепки од прав, а страв молците носат,
в потај се кријат во самотно око што втренчено ѕирка,
не се ангелите резбани во мртво и во скапано дрво,
стеблото шупливо бубалки црни што душа му кинат,
тоа се крилни и ширни птици од зелени шуми,
тоа се столетни стебла зими на плеќи што држат,
тоа се громови, голи пречекани, распнати гранки,
тоа се еха на секири острени в небо, на молњи,
тоа се жили, до мориња, суви, растегнати, пијат,
ветрови морски пренесени низ корен, планини фучат,
избрано стебло во кое пејзажите паметат оган,
зелени треви покосени - дневни згаснати ѕвезди,
извор за ладење жарчиња - бил и го нема, ко мена,
минува време таинствено ко што си молчам во сонот,
веднаш да сакам глас од отворена уста да пуштам,
не ќе е можно, оти и болките стивнати тлеат,
спитомен предел од стеблаци венее в стежната болка,
секое дрво си има и птица за радост и тага,
како што и секој човек си има и молитва своја,
секоја молитва - ангел, ко чувар на зборови тајни!
Затоа изрезбан ангел од душата летнува моја,
баран е, меѓу пустината шумата завива, тихум,
пушта ли плач, заканувачки глас предупредува, молчи,
сам ги оплодува ноќите, тага си испраќа тивко!..
Дали умираат в залез и голтајќи самрак што тоне,
пустински студени ветрови додека ноќта ја ловат!..
Сам ќе се одгатне мракот од кој ме препознава птица,
ноќта во свилена кошула гали проѕирна нежност,
глеј, полетуваат ангели сини од проѕевка златна,
блажено чувство дека го носат магичниот допир,
клуч што ја отвора душата ноќна на каменот студен,
допри го каменот, ѕидот во срцето што камбани буди,
кај нас се ѕвони, за живот и раѓања љубов што слават,
ехата, мисла во сенка издолжена во првиот човек,
потем до каменот прв што сам застана горе, кон ѕвезда,
небо си имаш цело и ѕвездите јасни и сјајни,
градот го успиваш в постела душа што сноќува в чаршаф,
зазбивтан, падини сонот си бара и шума што листа,
вршки од фиданки допри, веднее, поклон пред зори,
бели ли беа ангелите, гласот го носат на извор,
утринско будење, градот е нивни, мој, раѓања слави,
резбарот огнот од длетото уште го остри во ноќта,
слепечкум делка и реже во дрво што молитви чува,
тука е каменот возвишен в небо, да наслушне гласно,
златна е жицата силно што скрби во кругот на зборот,
сама се воскрева химна од гласови звучни што ечат,
небото, горе, од врвот, им мавта на ангели живи,
омавнат јаздам до бескрајот далечен, зажарен, светол!..
Од мене летаат, каменот светната сенка го пали,
сонот си оди на врвот од прстите, денот се раѓа -
сам сум на Ѕидот, виделина в дланки си сеам низ прсти!..

Знам, македонски ангели в небо го чуваат градот,
	еха на резбар носат, сон од нашите шуми!

Ерусалим, јануари 1997

СОНОТ НА ЛОТ,
МАКЕДОНСКИОТ ПАСТИР

„Остани туѓинецу! Убав е животот!
Види го овој добар црн овен. Ќе го заколам!“
(Х. М. Енцензбергер:
„За Лот, македонскиот пастир“

Така го откри поетот! Сам беше! Ѕвезди си брои -
	Не знаеш дали гаснат или редум ги пали!

Кога во пустина тргнав да пребарам - немаше сенка!
Тајум си мислев: па, исчезнат, векум, ко прашинка нема!
А тој во гласот сув, скриен, под јазикот, стапица прави -
в снеможни ветрови времето што го изврзале в јазли,
чека ли тивок и самотен повик во тишина, речи,
избавен цел да е, стокмен од сонот в сон скаменет в зори!
Копнеж по грмеж во небо заборавен - изгубен поглед,
проѕирна жолта далечина - светулки очи што печат,
време запалено, огнови згаснати- прашина галат,
растегнат чаршаф од невидлив облак од лутина скришна,
нешто ми 'ржи ко пастув во зелена ливада росна,
не можам да му го дофатам немирот покосен в трева,
таа, во око од утринска слана, во тишина расте,
мигум замолчена, тенки и долги коренчиња - пушта,
цица од пустина жед што си слави во облаци суви,
така и патот за суши и дождови кружен е веќе!
А сонот зар нема исто патување, кружно и само,
како што светулки мамат во мракот, мигум и скокум,
вџасен, да иташ те тераат, голорак, спотнат кон ѕвезди!
Својата земја се сонува, потем се раѓа и човек,
сонот до кое колено милува, свети во бескрај,
ѕвезди прескокнува, корен си бара копајќи си назад,
која создадена душа се мери на распнати зраци,
сонцето пече и врти во кругови, згаснува, пали,
ноќта се витка во црната шамија, трае и тажи,
чувствувам, стега во грло, се суши и снемувам голтка,
очи отворени клепки ме демнат, а сонот се вика
силум да дојде, - но, како и може да дојде со викот,
кога ќе биде легнат во постела - немир што пали!
Минаа денови врели со потпален песок во очи,
тука не помага молитва која се обраќа в небо,
зашто измешано сè е во облак што самотно бега!
Кога се истура огнен дожд, знае ли некој за мерка,
освен за бегство што чекорот станува голем и побрз,
а тука, може ли, целото стадо во скок да се фати,
освен во сонот, на првиот овен да викнеш, за - душа,
- Барај спасение! - Потем да размавта рогови остри,
бури да разнесе, оган да смрамори, в карпи да удри,
море да прескокне - планини небо што вртат во сенки,
реки да пушти од извори жед што си мерат со воздив,
птици на сите страни да остават нишан за плодност,
цвеќенца цветот го бараат в златни венчиња, љубов,
може да молсне од ноќта секавица за живот што вести,
силата скриена молнија мами и раѓања слави,
каква е глетката - така се множи во бранови сонот,
предели множи и планини множи во бескрајот зелен,
сенки надвиснати пијат над извори жуборни води,
утро е, стадото бројно, разбунџаво, ѕвезди си збира,
Лоте, па - гледаш, се движат и карпите кај што си седнат,
ѕирка виделина твоето срце што дамна ја носи,
сети, во ровје пак крвта ти тече низ телото бујно,
твојата земја во врзопче повтор распослана, ширна,
овенот горе го слави твоето будење, живо,
врти во вжештени кругови - чувар на ехата стари,
предци што памтат - до Аврама, потаму, водите в бескрај!
Направив пролет во времето, птица што живнува в пород,
в наметки бели те сретнав, старец со библиско сонце,
денови утреат додека белата брада ја чешкаш,
породот броен е, изменет обичај, проѕевки неми,
твои се чедата еднаш што тргнаа пат да ти следат,
како што твои се ѕвездите небо што палат и гаснат!
Вивнати огнови денот го горат во суви треви,
безброј лекокрили коњи ни ја разнесуваат ноќта,
така создадени бујните пасишта чекаат в душа,
како што ветрот, без обид за корење в корен е врзан
и ги оплодува тревките мирис што носат за вечност!
Земјата кружи според времињата годишни, везден,
околу неа се врти и погледот, бара и брои,
како што семето фрлено в нива си трае и 'рти,
така и ти, час се радуваш оти нè гледаш пак многу,
а час, исчезнато семе те потсеќа - другите беа
в море загледани, бранови голтаа во зажеднет залез! -
Рие во тебе големиот црн овен - опстојба наша,
силно ја крепи ѕвездената карпа на породот жилав,
бевме осудени жедни во море да праќаме стрелби,
скршени сал остануваа стрелите в облаци бели,
ведрина троа да понесат - светлина да ни ги остри,
соспи на острите врвови, снегот тајни да чува,
копнеат белите планини - езерата в сенки ги држат,
водите пролетни ако се испуштат, во осама тешка,
целата скриена тага ќе потече, удолу, в поле,
може ли повтор да израсне мирисно цвеќе за љубов,
ако низ полето жедно и тагата корени коси,
како за утеха, дека нам, остаток беден, ни 'рти
жолто последното семе во заборав - грабливи птици
што го оставиле таму кај клунот останал скршен!
Како нè броиш во овој миг кога од високо гледаш,
карпата лета со облаци што ги симнуваше в чело,
тегоба, мачнина, спарен е денот што тебе те носи,
стравот е одложен, молчам и таговна мисла ме коси,
видов, ѕемнам од погледот, старец си, грижа што праќа,
капка нè остави - дождови дојдоа, бувнаа реки,
патот го одреди вјавнат на ѕвезда што коњ бел ни узди,
така ја избравме - кукнати в корен што длабоко длаби,
сам да го дофати црниот камен на маката кобна!
Молчешкум, не се повикува црниот овен на молкот!
Твој е и вечен е, ко што нас вечно нè бдееш до заден,
последен крик што објаснува болки, а што не се целат,
не оти немаше мевлеми, магии, волшебни тревки,
туку се плашам, сам, дека е умрен, тој, црниот овен,
што ги повикува предците - в душа со немир им рие,
копа по огништа што ни го чуваат жарот на сонот!
Зарем без сон си останавме, сами, на белите мугри,
немо проѕевнати некој со камшик ко силум да тера
ѕвездено небо неизвесно да е засолниште наше!
Боже, се присетив: - Нашите жртви, за утеха, дамна
заклани, судба си имаат, живи се враќаат дома!

Застани, ова е предел на Лот, македонскиот пастир,
	в себе црн овен носи, ѕвезди живот му слават!

			Ерихон, јануари 2007

АНТИЧКИ МАКЕДОНЦИ

		„Александар умрел, Александар е закопан,
		Александар стана прав,
		правта е земја...“
		(В. Шекспир: „Хамлет“)

Сите изодени патишта имаат мапа од ѕвезди!
	Памети воинот прв! Има ли прикриен сон?

Птиците како го прелетуваат времето дамно?
Нивните седала немаат гранчиња - еднаш е пролет!
За да се зароди потомство, коренот далеку цица!
Каде се тие сонувачи на бојното поле што бдеат?
Зошто пак толку расфрлани мапи по небесен оган,
толку искршени копја што сончев зрак буделе в мугри!
Каде е таа коњаница кога 'рзнувала в галоп,
извори в поле запирале, реки се сушеле часум?
Каде се тие изгубени еха што планини рушат,
зошто навраќање само на сенки што време си тегнат,
в некои сништа што правливи облаци гушкаат силно!
Рацете дали се скрстени, в зглобови стегнати коски,
слика што има единствена смисла во замислен облик!
Далечни пустини жедта ја пробаа в череп од воин,
труби вавилонски молкот го чуваат в тишина ѕвездна,
огнови в пепел запретани, тагата ветрот ја разнел,
љубовта ја нема меѓу постели битки што слават,
виното не е за наздравување - допивка тажна,
сонот ја допира Индија да ја подзамисли в мапа,
Тигар и Еуфрат тонат испиени в пустинска жега -
ниту принесува некој и жртва за убава мома,
ниту татковина некој оплакува, тажовно, дално!
Сегде сал пустини - сенки здивосани - сами се јадат!
Врати го сонот назад, во предели живи и бујни,
колку е бујно сонувано царството, долгото копје,
како и врвот што рие во срце што навек го нема!
Сè ли исчезнува така во бегство, во срамотен грабеж -
Пидна1 разнесена, на бојното поле - Македонци мртви,
Пела ја парчат поразени кралеви, огнот се гаси,
цела догорува мапата некогаш царство што беше!
Кај сте сонувачи будни? Тој крајот на светот го најде,
треска бесконечна, иако земјата в топка се врти!
Кога на белите крилести птици сам леташе горе,
небото светлина друга си фрлаше, предизвик - громот,
а не зачадени полиња плач што смируваат в пораз!
Бегаат - воини, живи остатоци, ранети сенки,
нема татковина златните ѕвона што в небо ги ѕвони,
сурното небо и мртви сенки в урнатини празни,
дал' империјата престана мигум да постои - мрша,
во големи клунови црните птици ја делат за века,
молкот да далдиса во бранови дно што чуваат скришум!
Каде исчезнаа силните зборови в напад што ечат?
Нема ли букви закачени в ѕвезди што денски ни светат,
да ја навеземе таа азбука во светлина зрачна,
далечни потомства в утроба свое небо да плодат!
Како се гата судбината ако се носи на мечот,
крстот немаше никакво значење, скршен е, в земи,
иако скрвавен душа си гали во правои земни!
Има ли лути клетви ко молњи што класје си колват!
Негде е скриено 'ркулче, кога и да е ќе кукне!
Кога пак потопот беше, пак животот птица го откри,
почни, од Аврама наваму - до нас ќе дојдеш по патот
ѕвезден, а потем се губат, ко понор и разврзан јазол,
сотрено племе со друга лика прикриено дење,
а ноќум лови на ведра месечина огнени еха!
Тропотот коњски по правлив пат поход в потковица крие,
важно е, нели, да знаеме - каде исчезнаа тие?
Римските легии гладта ја сителе в жртва што паѓа,
јалово време во лице што заоѓа со образ од лага,
дамнешна слава беше и небото ничкум се сврти,
кавгите водите матни ги носат во порои диви,
кога лут облак се истура еднаш - однесено сè е!
Само кал, потем! По луњата, дождот не памети ништо, копнежи нови се раѓаат, сончеви воздишки дишат,
земјата в пареа спотната, а пресоблечена цела,
дали е сè преживеано, силум, или и тоа,
што се нарекува живо, потаму срце си корне,
самува в ајдучка трева што раната не ти ја цели,
туку ја пече ко жар што и разгорен пламти на ветер!
Често на рани отворени правта се става за лекум,
зашто сè пустош се сторува кога поразена војска
минува! Ветрот е сув и си навева боишта смртни!
В заборав патишта одат! Бувнуваат дивите треви,
шибје од уплашен предел за нозете пекол ни готви,
кога ќе речат, и овде... и овде... нашите предци
битки водеа, сето ми изгледа како во сништа -
поблиску колку до целта си, побргу в мугри се будиш,
сонот сал беше сон или в бркотница панично скокаш,
потта од чело ја бришеш со занемен говор во проѕев?!
Вистина, в шибје ли таму бев каде што предците молчат?
Каде е закопан стравот од допир со војските живи?
Зошто сал исчезнувања? Живи и мртви во земја?
Вземи со буквите згаснати, молкот и круните златни,
зошто и сонце закопано, штит и меч - чувари мртви,
зошто сè да се растревожи и тишина смртна и земна,
неми, запустени гробови, ѕвезди запалени в ќумур,
огнот е негде подалеку преселен, траги си губи,
ехата в облаци темни однесени в 'рскот по неба,
птиците колку прелетуваат додека летото гори,
колку се тие разљубени лета во столчени битки,
времето крилја си има, развенчано знае да лета,
без да раздиплува в годишни доба умирачки дамни!
Беа ли живи на мапи изчезнати? Сенка на сонот!
Бевме ли предци лунѕање што оставивме немо?
Дали сме потомци живи со залез заборавен в душа?
Грди сеќавања, бледи, пресечени, мечот во 'рѓа,
предели птици што кријат, а патеки в заборав гнијат,
дал' пред нив очи отворени држам ил' гледам во празно!
Уста развитлувам ширум отворена, сакам да гукнам,
чувствувам, некој збор, длабоко заробен, в мене се поти,
дал' му е в сонот будењето тешко, а допира - свое,
нешто што срцето не може разгалче нежно да таи,
живото светило што не престанува в грч да се множи -
мојот ембр£он што чека на вечерна гозба со ѕвезди!

Време што тајум обновувам, проѕевка будна во мугри!
	Дење се патува в сон! Правта е земја и... Молк!

БАЛАДИ

СВЕТИЛНИКОТ ВО АЛЕКСАНДРИЈА

(Во бескрајот - татковина!)

Со бела пена  од исчезнат крик - мава,

далечен бран што со потскриена сила,
кон каменот, распнат, а на ветер јава!
Место воскрес - празна шлаканица била!
Каменот е в ѕид и еден врз друг стои,
невидливи ѕвезди на лице се лепат,
небото е вечно, а тајум си крои,
битки низ облаци громот што го крепат!
Нема рамнодушност! Сал удира бранот!
Офка ли каменот, тоне ли под ѕидот,
паѓаат ли ѕвезди, мрак е, в зори рано!
Потонато време, а го бара видот!
Бранот носи нешто далечно! Тој ита!
Крилјата се ширни и ѕвезден е патот,
каква порака и згасната, кај скита
војсководец велик! Зар в сенка е градот!
Сè имаше свој пат! Светлината смисла
си најде да кроти молскавици ноќни,
морето го смири и спласна во мисла
бела птица да си буди - в мугри моќни!
Свртен сум кон пат што морето го голта!
В секој обид да се сопре бранот, в гради,
ширум ветрот што го чекаат во жолта
постела од суви треви - јанѕа бразди!
Зошто глас исчезнат! Тишината - рика!
Уста голема од глас, гладта ја лапа!
На кој врв од молкот, болката сал вика,
а молчи, в душа е - небесната мапа!
Дали ги будеше боговите земни,
оние што земјата ја вртат во кругот
на ѕвездено царство, оти така древни
корени 'ртат, сал скокум - време друго!
Каков спој сега си правам, вода плиска,
стојам ли на мртва сенка, голта, пече,
ветрот кожата ми ја цица, фучи, вриска,
утеха има ли, збор што ќе се рече,
а в корен да фати, наш да биде,
не само војски и птици што в миг минат,
како гром што еха праќа по пат иден,
погледот се должи, мисли ќе ти вивнат,
дал' се твои или в лет што си ги фатил,
важно е смислата да ја најдеш горе,
оти темелот се крие, нозе клати
да опстане, или ќе издржи орен
да го сопре тоа лудило што руши!
Се дигам ко сончев зрак - сонце да гибнам!
Светилникот - тука е! Молкот се глуши!
Зар в море, под бела пена, да се шибнам?!
Се качувам сам на мојот замислен врв!
Горе, до ѕвездите, светлината плоди!
Оттаму итам, ко птица се враќам прв -

Татковината е една! Напред - оди!

Александрија, февруари 1996

АНТИЧКИ ТЕАТАР

Каква сила крие зборот! Чиниш тајно -

Никне, како тревка в роса, в утро сјајно!
Каменот прекопна зими, трае, лежи,
звукот го фаќа ко мисла што ни стежи!
Ти влегуваш внатре, небото е твое,
зошто молк, страв од збор, дишењето - свое,
ко на растегната жица, стега, боли,
зар птицата сенки покажува голи,
и си таре в шуми, срцето го сети,
во самотен трептеж, занес кому вети!..
Оти - ако грда реч речеш, ќе најде
пат, миг, громот со збор да го згроми, зајде!..
Стапките потпрени се на дневни ѕвезди,
тие горат, пламтат, дално љубов гнезди!
Зошто толку згорен жар, в тишина свиен,
в дамнешни еха и во грутка јад збиен!
Сета вистина во точка ќе се случи,
тука, стани, поле магнетно ти фучи,
мислиш, небото под нозе си го пикнал,
в тебе сè се врти, уште не си свикнал!
Затоа времето наликува тажно,
ко од древна драма, стихот звучи снажно,
а загатката е в молкот, чие семе
овде 'рти, зарем - исчезнато племе,
во тропот од коњи сал мина и згина,
стој, кој збор ќе речеш, сенката без вина
пепелта ја смеша, лице ветрот нема,
а лицето ти го стега, спокој зема,
оти сè подруго било, сјајно, цело,
а сега скрпена урнатина - дело,
некој исушен јаз меѓу двата брега -
суви треви, ветрот фучи, ледно бега!
Смислата се бара кога в занес зрее,
кога јавето во мугра ќе се згрее,
кога патот ќе те свлечка, ќе те земе,
дално, кога в дивно око пејзаж дреме,
снеможен си, други предци в сенка седат,
в згаснат оган ѕурат, бели ѕвезди редат,
мечтата - распната, с' крилја летам, зрачи -
зборот, знак што друг знак плоди, ќе се качи
човек Горе - тие таму везден будни,
о, богови наши, сотрени сте, чудни,
без жртви, без помен, заборав ве мачи,
спепелен оган пак не може да смлачи,
само кон ѕвездите зорник да не води,
срце в рака да се држи, да се сроди,
оти ќе се вдуши храброст, нова глетка,
заѕверен пак да си иташ, гром да светка,
потем ехо што се губи, тихо 'рска,
тоа, утеха си најде, држи грска
слушност да се проба - два гласа се прво -

в едно време! О, зар се два листа - дрво?!

СПАЛУВАЊЕТО НА АХИЛ

„Сè дури пламенот сила си има...“
(Хомер: „Илијада“)

Загина јунакот! Дал е тоа лелек

што небото го пушти да трешти,
па ничкум бојното поле сал на белег
го устреми, ил' пак престана да блешти
тоа јарко сонце што на врв од стрела
закачено, в миг се стопи, ко да паѓа,
ко црна топка што запалена, зрела,
подлабоко в бездна ехото го раѓа!
И боиштето в миг знае за молк! Трага
небесна го врти, до срце! Зар чука
уште тоа ко што скокум ѕвезди тага
ронат, ил' болката ја крепи, па тука
сал тука, в срце, сам да потпали оган,
зашто - каде ќе си оди јунак - назад
морето сал живи победници в слога
на бранови праќа! Мртвите не мразат
веќе и кога над јарболот сал птици
црни кружат - дури и ветрот на стравот
грбот му го врти, негде нови крици
нов живот сонат - од облак сув правот
сила сака да си покаже, за селба
од боишта токму мегдан кај што скришно
предизвик на ветрот му прави - зар стрелба
нова в бојот уми ил' сила на вишно
небо повтор ќе му дари! Огнот ѕирка
од таен агол - зар пламенот си тажи
пред да збувне ил' со магична свирка
душа од тело си дели! Кај се снажи
тој што пепелта ја сони, клучот таен
пред небесни двери дар жарот го голта,
молк и во црната марама што знаен
воин оплакува, полето во жолта
постела тагата ја пласти, па фатен
ли е зракот што на вечноста £ даде
сила, меѓу огнот и телото, златен
ковчег на времето да скова, па каде
потем да се вивне, душата со своја
крилна птица ќе си лета, друг ќе талка
в заборав дур в земи, в пепелта, до која
штитот небесен се чува, не се валка
жива сенка горе што остана сама!
О, зар е сама! И - изделена беше!
Зар својот стопан за навек в друга драма
го пушти - на врвот од пламенот решен
минатото да го пали, бој во поле,
пред ѕидини сконча, иднина да допре,
море на ветрови да препушти, згорен
по земјата, в спокој, во стапалки сопрен!
Зар е мртов Ахил? Без плач и - лека,
отвори го тоа небо! Цел го прима!
На бојот небесен ангел да е - чека,

сè дури пламенот сила ќе си има!

ДЕВОЈКИТЕ ОД ПЕЛА
ГО ПРЕЧЕКУВААТ ЕВРИПИД

Тој беше старец - самјак беше столчен!

В мисла утеха сал си бара за спокој!
Кон смртта ближи со тажен чекор, столчен -
ново кралство сам го вика - ко за покој!
Не е примамлив тој глас што вика, теши,
туку нуди нужен спас, од прогон! Сенка
бдее над залутан поглед! Зарем греши
жива, што се движи! Грмушка е, дренка
сува, ама корен модро небо чува!
Громот паднат, згорен, в лисје опаш свиткал,
силата ја строшил и си фатил глува
пусија - мина ли минатото, плитка
бакарна тепсија ехото го голта,
или в огледало, со песна и лажен
глас - слика виорна -  ко голема жолта
топка - сонцето го топи! Време - снажен
бран од невидливо море, тајум зрачи
на жолтата карпа на срцето - брегум
да се допре спасот - штом залезот смрачи!
Во бели наметки - бели ѕвезди редум!
Да се пречека ли мракот? Ноќум горат
други жарчиња! И в друго гнездо будат
страст што небото го палат! Зар ќе сторат
срамен вик, лице да му свртат? Што? Судат?
Чекори тој, сам, кон ѕвездите! Си течат
светулки од луњи сила што му носат!
Зар заштитник беше?! Порои да свлечат
кревки стебленца што под клепките росат!
Кој од кого раце крева? А за пречек -
разбор треба! Не се вреви в небо празно,
ни на суша жед да згасне! Да се рече,
в злото - друга мисла расне и на разно
место каењето го фрла! Зар никна
нова тревка, мирис магичен да жега,
се врти времето и во време бликна -
човекот е - човек, в прегратки е сега!
Зборот има вечен корен! Извор полни
од небесни, а и земни маки! Громот
паѓа само кога небо тежи, болни
облаци да празни - покрив има домот
само кога човек главата ја стави
и рече: - На ова легло мој е сонот! -
тогај - судба пушти ко река да прави
корито ново, а патот - еден: тронот
виси на облак, а - залезот е златен,
и тоне топката црвена во жарот,
само издолжена сенка, а тој вратен
во темелите на планината! Дарот
одамна е в заборав! Збор е што ги гали!
Ветрот ги развеа наметките бели!
Сепак, свиделува! И тој ќе се справи!

Сам е! Старец! Лебди! Искра надеж дели!

КРАЛОТ АРХЕЛАЈ

Од негде треба да почне: ќе се стиши

небото, срцето, сам ќе е, ќе вдиши
топол воздух огнот што го брка, в пламен
јазик, долж сенките на птиците, камен
ќе се стопи! Темел на царството ново!
Во него забоден е мечот и слово
небесно што треба молкум да се држи -
ниту миг прошка на времето што 'ржи,
ни искра светлина лажно да те води!
Кралу мој, раска си по ѕвезди што броди!
Градот - издолжена сенка што се плоди,
крик што има ехо златно - ко да роди
нема тишина што иднина ќе плаши,
не толку стравот да го мами, сал спраши,
пред тропот на златни коњи, што на мугри
бели - сонцето го влечат - за да удри
со жар потпален на острото копје!
Битката зар почна - семето до снопје
да дојде! Прелет на црна птица теши!
Над земјата стои! Еднаш ќе се згреши,
блен ќе те фати, а потаму од себе
сам ќе се делиш, а јанѕата си гребе,
час под кожата во немир ќе те втурне,
или подалеку, зад небо те урне -
блескавец да допреш! Така сал се ведри,
во виделина сон земјен да се внедри!
Во пепелта можеш да дувнеш, а жарче
друго време буди! Попатно е, парче
живо ѕирка, надеж - предци да си сони,
а сонот блажен да ти биде! Зар гони
чувството дека си припаѓаш на ѕвезда,
час што згаснува на светлина, ил' езда
надоаѓа што си ботее и снова -
мала наша гордост мечот што го кова!
О, нов град кралството си ѕида! Во дални
времиња загледан е кралот - зар жални
зраци залезот му испраќа, а често,
самјак, в глувотија, молк си толчи в место!
Нешто во осама сети - ко што молчи
поетот додека зборот да не згорчи
смислува: - Нека ни дојде гостин, дома
ко да е! - им рече кралот. - Зар во кома
атињаните да паднат! Наш е, нека!
О, Еврипид тргна! Сам, кон земја лека!
Рече: - Да ја допре тишината, јадот
свој да си го стопи, и дално од врагот,
в срце кралско ѕирне ѕвезди што си чита!
Загледан в небо, без бројник, сам, а ита
в пресрет кон кралот што го чека! О, иста
сенка ко да беа! Ист човек ко бистра
искра да се вивна! Над царството - мена!

Завесата зар се спушти? Каква сцена!

      ПРЕД ФРЕСКИТЕ
      НА АЈА СОФИЈА ВО ИСТАНБУЛ

На Билјана,
      немо загледани во минатото!

      Сонцето паѓа од небото и - трае,

      под златен покрив на старо време сјае!
Далечен извор во сонот што е скриен,
пресушен и згаснат говор в срце збиен!
Дал е тоа средба - минато да буди,
сончев зрак ко со сабја да ни суди,
или изветвена слика в око бледи,
зад ѕидот, нешто се џари, ѕирка, седи!
Зарем новиот свет, стариот го коси,
зошто во заборав сенката го носи?
Журка зракот самен, скршен, ветов, дерен,
дневен не е, а на светлина е - верен!
Длаби тајум негде, дално, нешто бара,
студот каменот го стега, сам се кара,
      додека во јанѕи здивот в молк се дави,
      оти треба да се допре глас што слави,
      време небото што го допира скришно,
      зашто еднаш беше горе - живо, вишно.
      Мелемот зар сал на душата £ годи,
      ил' кога човек жив в малтер ќе се роди,
      и потем со лице премачкано чмае,
      верата да си ја скрие, в молк да ткае,
      вгнездена надеж во ветрот што се памти,
      в заборав минат, а - чека, в оган пламти!
      Срамежливо зракот в таен нишан ѕирка -
      окото од ѕидот живо ли е! - Пирка.
      Трепките низ малтер светлина си сучат,
      тенки конци влечат, в срце бури фучат!
      Да се истрае - над живот да се биде,
      две мориња јазол сечат - птица иде,
      лета од два брега, ко мрежа да плете,
      од едно време кон друго ита - лете,
      потем есента ја скока, в зима молчи,
      студот во пердув го чува, клунот толчи
      мразулци в пролет да се стопат, под покрив,
      да про'рти поле златно плод што сокри,
      за друг сон и друго племе - златна трага!
      Излегувам сам ко на ѕвездена вага,
      небото секогаш утеха ни било,
      талкачи сме неми, в молк зар ти е мило,
      гласот разнесен на камшик - в бол се стори,
      што ќе трае - ќе се пали в ноќни мори!
      Како олеснува сонот? Да е сонен,
      или да ги пали ѕвездите за спомен?
      Каде коренот се крие? В темел вијат
      стишани ветрови, сети ги, зар бијат,
      на празно небо кај што птица не кука,
      ниту громот лут е, ни в облаци пука!
      Сами сурвани на проѕирната штама,
      остаток се далнен - ѕидот прави фама!
      Празнина и сува болка! Бевме живи?

      Тоа, зар Византија беше?! Пак - диви!

      МОНОЛОГ ПРЕД АРХАНГЕЛОТ
      ГАВРИЛ ОД КУРБИНОВО

      „Ноќта е далеку од крајот!..“
       (Ј. Сарамаго: „Евангелието според Исус Христос“)
Летај , ангелу, сам по синото платно

на надежта! Гревот е сторен! Ко клатно
свртено кон сонце, в отсјај, сè се врти
      во бескрајот! Ќе се допре зракот! 'Рти
      плодно семе болот распнат што го трпи!
      Најдена е таа смисла што ќе скрпи
      утеха во летот! Небото е ширно,
      а ѕвездите гаснат в осама! Зар мирно
      паѓаат долу ко остаток од сонот
      што се цеди в мугри бели! Свети! Тронот
      за навек исчезнал од небото! Венец
      од трње, за потсмев, во чекор ќе стежне,
      пак угоре да се летне! Сè во кругот
      на магично време останува! Друго -
нема! Секој лажен обид мрачни сили
да се згазат, мракот пак ко силен прилив
кон душата ти го лепат! Зошто лага
и измама молна, невидлива трага
животот го носи на бел облак! Жуга
пркос од ветрец и в лице ти се руга!
Минуваат бури - студот што те стега,
      претчувство дека во крилјата е жега,
      пламнати огнови в црвениот залез
      што се губат, а пред нив сенки во налет
      те голтаат - да го фатат мракот! Спокој
      зарем така ќе се постигне? Во покој
      зад тебе, планина - цела! Мртва! Тежи
      колку еден вжарен камен што ти лежи
      в постела. И везден го гаснеш! Зар така
      и ѕвездите силно те мачат? Се сака
      со отворена и ширна душа! Сино
      е небото! И со копнеж и со вино,
      и со залак и со молитва, и знајно
      чувство в љубов што се топи, и со трајно
      огинче на нашите кафкази во пена
      морска што се душат - самотно се крена
      првиот лет еднаш крилја да си фати,
      крикот е трајно ехо гонгот да го злати,
      опстојба под сводот, вџасен поглед, стежно,
      тегоба голема под наметки, нежно,
      сè во бдеење се претвори, без престан,
      наш да е, со крстот, во вознес, во лесна
      литија лицето свое лице в зрелост
      судба да си носи! Нè има, еј, в тело,
      мажи што в утроба времето го плодат!
      Под камшикот - презир! Ќе се родат
      предци светлината дално што ја носат,
      не да се трае во тишина, кај росат
      суви солзи молкот што го ткаат, стапки
      нечујни што нè враќаат во капки
      дождот што ги дожди!.. Ангелу, мој, летај! -

      Ноќта е далеку од крајот!.. Сам - шетај!

      ОХРИД. СВЕТА СОФИЈА

      (Молитва за строен збор што теши!)

      О, ја видов - ноќта сама, в миг, под сводот

      вжарен в црква што се крие! Дали бега
      ветрот студен што ја брка в ѕидот, родот
      свој под штит бакарен да го стави! Стега
      мракот! Боиштата напуштени! Рани
      отворени, а в бол сè си молчат! Крикот
      е одамна здушен! Тука, сите збрани,
      сал ангели се утеха! Без викот
      одмаздата ќе се токми! Така врви
      нечујно време што во темел се крие!
      Дал' е изгор, ил' се врти мачно, црви
      да го глодаат?! На ѕидот, громот, свиен,
      демне! Мало му е небото кај мера
      своја ќе си земе! Зашто, уште едно,
      за минатото си мерка и за вера
      своја во иднината - трето ѕирка! Жедно
      ли е дрвото што ѕвездите ги пали,
      надежта од горе ли доаѓа, ќе смолчи,
      еден пораз, а друг далнен корен гали!
      Зарем бојата сал ноќум ќе се толчи
      од сува земја со солзи што се меша!
      И тревките суви чемерот го носат,
      тоа е небесен спој од небесна смеса,
      што го пали огнот ко бурјан што косат!
      Во зрнца од јанѕи под малтер се вие
      стравот! Наметките го чуваат крстот!
      Златно сонце, зрак, зад лице ко да рие,
      пладне жешко да си фати! Ставен прстот
      под загатка в зол час моли - да бидат
      луѓето свои, сал свои луѓе, ѕидот
      се ниша на јазол, до темел, да видат
      подмолни сили што уриваат! Видот
      виделина носи! Каде да се ѕирне,
      сал светци од сводот столбови ни крепат!
      Знајна е точката од каде ќе свирне
      и вавилонската труба - пак се лепат
      живи на малтерот, низ густеж од бои
      очите светлина да допрат, ко пленик
      што в самотија си копнее да скрои
      таен план за бегство! Тежина низ вени
      да мине, па така и небото твое
      ќе стане! Се будат трпки што се плодат
      во олтарот вечна молитва за сторен
      збор што теши! Потем живи ќе се родат
      нови гласови со виулици битки
      крвави што ќе ни водат, оти живот
      не се вика само тоа што во витки
      скриени си тлее, па не знаеш диво
      ли е племе ѕидот што го чува! Минат
      времиња! Судбина е да почнеш! Рече:
- Раѓањето смртта ја сони! - Штом згинат

болките, о, зори, зори!.. Зборот пече.

3.
ВО СЕНКАТА
НА МЕЧОТ
(Белите крилни птици
на Александар Великиот)

1.
СОНОТ ОД ОГНЕНИТЕ ГРАДИ
НА БАХАНАТКАТА ОЛИМПИЈАДА
НА ОСТРОВОТ САМОТРАКИ

Високите карпи на островот ја издолжуваат
	големата сенка на надежта,
Кон далечното исчезнување на брановите
	во големиот немир
	на морето,
Во зорница, во пробудената тишина на утрото,
По ноќното повикување на огновите на љубовта,
Во осамен сон што се оплодува во гнездата
	на птиците -

Млада мома со бела наметка на ѕвездите,
Високо над пробудениот говор на морето,
На врв карпа на дофат со небесата,
Ги потпалува живите жарчиња од своето срце,
И од далечина,
Од далечината на денот,
Од невидливот извор на големите води,
Од ехото на слатките гласови на Орфеј -

На врв карпа на дофат со небесата,
Ја повикуваше - светлината!

Се будеше денот одвиткувајќи се од големата
      	мрежа на маглата,
Се будеше да го изедначи времето
	на нишалката на проѕирноста,
И меѓу водата и земјата,
Меѓу сонот и несоницата,
Меѓу моќта и утрото,
Меѓу видливото и копнежното,
Таму каде што првата златна жичка на сонцето
Го означува прапочетокот на будењето -

Таму - на врв карпа на дофат на небесата,
Млада мома, со пробудени огнови во душата,
Низ ехото на слатките гласови на Орфеј,
Го повикуваше - сонцето!

Сонуваше младата мома на островот Самотраки,
Сонуваше во тишината на својот сон,
Низ гласот на птиците сонуваше и птиците ги распејуваше,
Во боите на цвеќенцата сонуваше и цвеќенцата
      	ги оплодуваше,
По патеките на планините сонуваше и шумите крошно
      	разлистуваа,
Сонуваше втурната во длабочините на морето
	и морето го стивнуваше,
Сонуваше низ ткаената наметка на своето тело
	и ги потпалуваше огновите
	на плодноста,
Сонуваше младата мома на островот Самотраки,
Сонуваше на врв карпа на дофат со небесата,
И на огнените гради на својот сон
      во сонот го повикуваше - својот бог!

Тој не доаѓаше!

Од далечина, по патеките на првиот сончев зрак
	што се лизгаше по тишината на морето,
Две крилни птици, две големи бели птици,
Право во очите £ летаа
И со куп жива светлина
На дојките £ слетаа -

На врв карпа на дофат со небесата слетаа,
Слетаа со ехото на слатките гласови на Орфеј!

Тогај -

На врв карпа на дофат со небесата,
Две бели крилни птици со жива светлина,
Со вжарена светлина од изворот на сонцето,
Од дојките - млекото £ го цицаа,
И по патеките на сонцето,
Во различни насоки - одлетаа!
Едната - кон Зевса во шумите на Додона одлета,
Другата - кон Амона во сенките на дрвјата
	во Сива одлета,
Одлетаа двете бели крилни птици,
	двете големи птици одлетаа,
Со млекото од огнените гради на млада мома!

Сонуваше младата мома на островот Самотраки,
Сонуваше во тишината на својот сон,
И во сонот повтор го повикуваше - својот Бог!

Тој не доаѓаше!

На врв карпа на дофат со небесата,
На одминот на денот завиткан во шамијата
	на квечерината,
Во ноќниот немир на морето,
Низ ѕвезденото небо на исчекувањето,
Повтор во изедначена нишалка на времето
	во која сонот си ја распослал
      	везената постела на ноќта,
Пламнуваат големите огнови на љубовта -

Во ноќната постела на младата мома,
Куп ѕвезди паѓаат од небото,
Громовите трештат во нејзината душа,
Молњите ја оплодуваат светлината,
Од разбудената планина трештат измешаните
	гласови на Зевса, на Амона,
И во еден глас се слева во нејзиното срце,
Сè во слаткиот зачеток на ѕвездената постела
	се стишуваше!

На врв карпа на дофат со небесата,
Низ страшното ехо на луњите,
Зачетие беше на новиот свет!

Високите карпи на островот
Ја издолжуваат
Големата сенка
На надежта  -

Богот доаѓаше!

2.
УЧИТЕЛОТ ЛЕОНИДА

Во зелените очи на надежта ги носеше магичните
	предели на својот исчезнат остров
      на новото кралство,
Треба да се објаснува немирот на морето,
Скриената сила на брановите што во бела пена
	победена од големите карпи
	се губи во модрата покривка
	на тишината,
Треба да се насетува сувиот мирис на празните птици
	со исечени крилја,
И според блесокот на ѕвездите да се гледа отаде
      	светлината,
Како грмнуваат громовите, како се движи небото,
Каде е големото жариште што ги патпалува огновите,
До каде допира погледот што тајум ја измамува
	светлината,
Сè е завиткано во црната шамија на ноќта,
	и тае,
      	и тае во мракот,
Се насетува ли ѕвездата на иднината или таа пламнува
	откако ќе се развидели,
Дишењето, подзастанато во голтка свеж ветрец
	ткае воздишки на нем повик,
Се повикуваат нечујните гласови на птиците
	што на својата трпеза ја колват
      	ноќта,
Таа ли е проклетата, единствената, непознатата,
Дали доаѓа лазејќи по остриот раб на својата сенка,
Или - одминува по влажните патеки на своето дишење,
Треба да се одгатнува мигот подалеку пред одминот
	да го заплисне погледот,
Каде се студените патеки на ветрот,
Дали од високите неба на неизвесноста доаѓаат,
Или пак зелените листови на дрвјата го таат
	движењето додека ѕвездите светат
	и ја оплодуваат тишината,
Каде е скриена смислата на големото исчекување,
Дали чука срцето или само го повторува ритамот
	на молкот,
Дали се споделува осамата - со ѕвезди, со тишина
	и со суво подголтнување на стравот,
Меѓу одливот и приливот на морето бела месечина
	ги држи водите прелеани
      	над земјата и над небото,
Треба да се дојде до вжештената точка на молкот,
О, го насетува учителот своето замаглено дишење,
Го насетува и скриеното дишење на морето,
	на лисјето, на ноќта,
Дишењето во молкот, на блескавата светлина,
На издолжените сенки на ѕвездите што згаснуваат,
Насетува учителот -
Раѓањето се движи во заемната хармонија на громовите,
	на водите и ветровите,
Жарчето на огнот е скриено во згрутчена јанѕа
	на срцето,
И чека часум сончевото пладне на мигот да пламне,
О, сè е тука - во неговиот кристален трепет
	што се движи во проѕирните крилца
	на мугрите,
Раѓањето - како сонцето што секој ден излегува
	од скриената страна на планините,
Живот што одминува и живот што доаѓа,
Љубов зачната од усвитените ѕвезди и потпалени
	небесни огнови,
Ноќ завиткана во црното чаршафче на голтката,
О, голтни ја - одмини, одмини, одмини,
О, одминува - во сувиот студ на ветрот,
Со недофатливото кревко тело на светулките
      	што ненадејно скокнуваат во окото
      	и згаснуваат во огинчето
      	на клепките,
О, пече, пржи, боли,
Раска ли е што го памети времето во пламенот
	на офкањето,
Ѕирни низ насолзеното окце на будењето,
Посакуваната иднина не доаѓа сама како тајна
	завиткана во белите мугри на сонот,
Дали сè е пробудено од жешките љубовни постели
      	на семоќните богови,
О, раѓањето, о, новиот бог на походите, на степите
	и на пустините,
	на земните и на небесните далечини,
Негде тајум и кротум е скриена силата на новите
      	ветрови, на жуборливите води,
      	на потпалените огнови,
Дали свечено се пречекуваат мртвите,
Белото будење на проѕевката на времето,
Или тоа е дојдено пред да крикне,
И во проѕирната утринска сенка на трепките
	широко го пушта застрашувачкото гласче
	од сончевата колепка на светот,
Буквите се разјаснети уште пред да им се одгатне силата,
Зборовите се запишани во жолтото лице на сонцето,
Има златни столбови на времето што жилаво ја чуваат
	тајната на писмото,
Заборавени урнатини што ги скротуваат пустинските
	прашини,
И заветрини што го чуваат студениот молк на ветрот
	и ги пуштаат бурите да ги корнат
      	сувите грмушки на одминот,
Се развејува македонското семе спроти намуртените
	облаци,
О, каков страшен предизвик за дождовите,
Нешто неповторно исчезнува, нешто про'ртува,
Виуличаво се мешаат ветровите и дождовите
	во налудничава трка да се стаса
      	до отворениот покрив на денот,
Нешто одминува, нешто доаѓа,
Умираат последните скаменети воздишки на ноќта
	наврапито покосени од блескотното
	сечило на изгрејот,
Крикот на раѓањето го разнесува небесното ехо
	на виделината,
О, да се освојува,
Да се освојува - треба светлина, сонце, проѕирен
      	поглед во потрага на бескрајот,
Послан е крвавиот килим на походите без враќање,
О, без враќање,
Фатена е смислата на небесните букви,
	на записите,
      	на зборовите,
Нели, никогаш не се зборува повеќе од она
      	што може да се каже,
Зошто немир во темните облаци на исчекувањето,
Зошто враќање на небото во издолжените црни сенки,
О, во свечените храмови се чека новиот бог на раѓањата,
Сè е запишано со златните знаци на сонцето и огнот,
Треба занемено да се читаат камените книги на мудроста,
Храмовите се изградени од букви, големи врежани букви,
А буквите се читаат на светлина,
О, движи се по светлината,
Само така, само така - ќе се фати смислата на буквите,
Моќта на заборавениот запис,
Исчезнатиот говор на ѕвездите,
Отворениот поглед на иднината,
Лицето е свртено кон сонцето,
Листај ги отворените страници на светлината,
По светлината,
Во кристалните патеки на светлината,
Оти нема друг пат да се насетува сопствениот говор
	и откриената смисла на животот,
По светлината,
По буквите,
По жолтото лице на вековниот камен,
По златните столбови на мудроста,
По долгото ехо на раѓањето,
По пробуденото време на надежта,
По големото исчекување - да изгрее сонцето,
Да исчезнат црните јанѕи на стравот,
Да се закрепне, машки, на усвитеното копје на ѕвездите,
Светот да се мери по истечените води и да се повикуваат
      	дождовите во порои да ги наполнат
      	жедните корита
      	на пресушените реки,
Пустините да се оплодуваат со згасната жед,
И тишината на неоткриените далечини да заспива
      	во тропотот на коњите,
Морињата да брануваат според утринскиот вруток
	на планинските извори,
Да заплиснуваат пенестите води на немирот
      	според неговото чукање на срцето,
О, учителу, во танцот на ноќта ѕвездите се населуваат
	во празната утроба
      	на плодноста,
Тајната е зачната со светлина,
Сам по неизвесните патеки на светлината,
Учителу - по светлината,
Учителу, мој - по ѕвездите,
О, гледај - војсководецу,

Гледај ја светлината,

Ти магично момче што осамено полетуваш кон небесата,
И ја одмеруваш земјата -
По должината на острото копје
И со одблесокот на мечот!

Гледај ја светлината!

3.
ПРЕТСКАЖУВАЊАТА НА ПРОРОКОТ АРИСТАНДАР ОД ТЕЛМЕС

Громовите не паѓаат на празно небо,
Некоја невидлива сила со вжарено срце,
Со пламнати огнови во душата,
Ги испраќа по небесните патеки на љубовта
- Вели пророкот Аристандар од Телмес!

И ѕвездите не паѓаат од празно небо,
И нивната светлина од небесата,
Згаснува по невидливи патеки во срцето на љубовта,
- Вели пророкот Аристандар од Телмес!

Сè е завиткано во свилената кошулка на сонот,
Таму се множат и раѓањата и умирањата,
Во сонот се оплодуваат широките полиња на надежта,
- Вели пророкот Аристандар од Телмес!

Затоа, вели пророкот Аристандар од Телмес,
На празно небо - не му требаат ѕвезди,
Во изгорена шума - не слетуваат птици,
На исушен извор - не доаѓаат жедните,
Во молкот - не се пеат весели песни,
На бојното поле - победуваат храбрите,
- Така вели пророкот Аристандар од Телмес.

И уште вели: - Оплодениот сон го чува лав
      	и волшебно претскажува -

Родот ќе има лековито срце,
Со своето срце ќе ги насочува водите,
Ќе ги повикува дождовите и ветровите,
Ќе ги оплодува пустините,
На сушните лета ќе им ги врати плодовите,
Сè што е под сонцето - по изгрејот ќе се управува,
И сè што е на небесата - на сечилото на мечот ќе застане!

Волшебно претскажува пророкот Аристандар
      	од Телмес по зачетието -

Дека светот еден господар ќе има,
Дека светот од неговото срце ќе изгрева,
Дека секој изгрев кон нов поход се стреми,
Дека по морињата ќе се плови според светлината
      	на ѕвездите,
По светлината на една ѕвезда ќе се плови,
По неговата ѕвезда заштитник ќе се плови,
Дека од еден до друг континент ќе се пресекуваат
      	јазлите според бистриот поглед
      	на новиот господар на светот,
Дека времето ќе издишува според длабоките воздишки
      	на новиот господар,
Дека сè ќе се мери така како што отчукува неговото
      	големо срце,
Дека на секоја мера - мера ќе биде неговата подигната
	рака кон небесата,
Ќе се заштитуваат добрите од лошите луѓе,
Ќе се пресоздаваат нови шуми, нови полиња,
Плодовите ќе бидат со нов вкус,
И ќе се напојуваат од сонот на неговото големо срце,

А од небесата -

Кога ќе се пребројуваат ѕвездите,
Кога немирот под светла месечина ќе ги затрепери
	 острите мечови на воините,
Кога ќе се измешаат изодените патеки на походите,
Кога враќањето станува сон веќе изгубен во далечните
      	предели на осамата,
Кога надежта на прататковината ќе биде запретана
      	во правливите шатори на пустината,

Тогај - новиот господар на светот на своите воини
	од Македонија,
Пред вратата на крвавата несоница што како стрела
      	му го прободува срцето,
Пред сенката на мечот,
Пред мечот изострен за последен бодеж,
Пред светлата месечина забодена на врвот на мечот,
О, на коленици пред мечот,
Со растреперена душа по која ечат коњските тупоти
	на изоденото време,

Пред сенката на мечот,
Со невидлива прашина во очите што таговно солзат,
На своите воини од Македонија,
На своите луѓе од прататковината,
Со свој збор ќе им рече:
- Оставете ме тука, во пустината,
Поблиску сум до - сонцето!

Така претскажува пророкот Аристандар од Телмес,
Претскажува -
Според таинствените знаци на ѕвездите, на громовите
	и на луњите претскажува,
Ги држи на дланка светкавиците од небесата,
Од зеницата на своите очи претскажува,
И потоа, низ огновите од лавот,
Низ одблесокот на златните бои на лавот,
Низ спокојната дремка на чуварот на времето
	и невремето,

Нечујно вели пророкот Аристандар од Телмес:
- И на небесата и под небесата,
И сè што жугна под златната крошна на сонцето,
Сè што дише и сè што љуби,
По изгрејот ќе се управува!

Новиот владетел на новиот свет,
Меѓу луѓето беше!

4.
ВО ДИОН,
ВО ПОДНОЖЈЕТО НА ОЛИМП

Така беше речено - да се гата во ѕвездите,
      	во молњите и огновите,
Според мртвите птици да се одредуваат походите,
Според зазбивтаниот ритам на брановите воините
	да ги смируваат нападите,
Според надојдените реки да се одмерува освоеното,
Според изгрејот да се гледа во бескрајот,
Во белите несоници да се толкува сонот,
О, сонот развеан на големите крилја на белите птици,

Од Олимп дуваат студени ветрови и го слават
	заминувањето на зимата,
Зевс ја препуштил тишината на воините,

А тој, Великиот,

Во Дион ја собира светлината од сонцето и ѕвездите,
И ги соединува ноќите и деновите,
И на осветлената сцена на светот,
Пред распнатото лице на времето,
Ги повикува - музите,

О, девет ноќи и денови светлината слави,

Девет ноќи и денови се нижат на долгото копје
      	на надежта,
Девет ноќи и денови на ненацртаната мапа
      	на походите -
Боже, да се слави поезијата,
На животот да му се вдахне голема верба во неизвесноста,
На храброста да £ се подотворат златните двери
      	на среќата,

И да се верува, да се верува во победите,

Се слави светлината со измешана светлина од сонце
	и ѕвезди,
Само еднаш се тргнува во поход,
Дали се издолжуваат варварските корени на сонцето,
Дали ја обвиткуваат земјата со млади ластери
      	што го спотнуваат ветрот по нови
      	и невидливи патеки,
Историјата е минато што ги чува големите тајни
      	на огновите,
И со нов кремен повтор ги потпалува ѕвездите,
О, слава на историјата,
О, се слави светлината,
И уште една запалена ѕвезда што го одбележува
	неповратниот пат на Великиот,

Тоа се неговите ненацртани мапи на походите,

О, слава на историјата,
Зашто на патот -
Црни урнатини што ја кријат исчезнатата тага,
Заборавени гробови завеани од дождови и ветрови,
Хомерови остатоци од искршени копја и штитови,
Ранети брегови што ги прикриваат отворените рани
      	на морињата,
Потонати бродови што ноќе ги собираат  згаснатите
      	ѕвезди од небесата,
Напуштени степи на кои и студените ветрови заборавиле
	да завиваат,
Исушени грмушки од чадови што тлеат и го бркаат стравот,

О, ништо не е заборавено на белото платно на небото,
И затоа се повторуваат -

Дождовите и грмотевиците,
Луњите и ветровите,
Сушите и жедта,
Ноќта во таинствен поход го брка денот,
А денот со изострени заби на мугрите £ ја симнува
	црната наметка на ноќта,
И во затворениот круг на љубовта и омразата,
Како накитена млада невеста со белите цветови
      	на невиноста,
Се врти времето во својот затворен одмин меѓу минатото
      	и иднината,
О, меѓу минатото и иднината да се слави - мигот,
О, се слави светлината,
Таа небесна птица долетана од вжарената топка
	на пладнето,
Мигот - светлината,
Ги разнесува на своите потпалени крилја на неизвесноста,
Војска во далечни походи,
О, тој, Великиот, со белото перче - кон сонцето!

Девет денови и ноќи се нижат на долгото копје
      	на надежта,

Ете, по едно копје на светлината за Калиопи и Клио,
На Еутерна £ го прослави размекнатото срце,
На Мелпомени £ ги воздигна трагичните судбини,
На Терпсихара £ ги одигра божествените ритуали,
На Ерато £ ја славеше љубовта, о, љубовта,
Низ гласот на Полихимнија ги слушаше гласовите
      	на боговите,
На Уранија £ го вртеше ѕвезденото небо и знаеше
	дека неговата судбина ќе се управува
	по ѕвездите,
На Талија £ ја посвети деветтата ноќ,
О, забодено копје во светлината на деветтата ноќ,
За да се изнаруга себеси и на светот што го остава,

О, девет денови и ноќи се нижеа на долгото копје
	на надежта,
Зашто десеттиот ден - утрото е создадено за поход,

Во поход - само еднаш се тргнува,
Само еднаш се тргнува од татковината,
И само еднаш, само еднаш - не се враќа!

И потоа -

Потрага по коренчето, 'ркулецот, зачетието,
Се напушта татковината во неповратен поход
      	кон отвореното небо,
Негде веќе згаснува ѕвезда,
Негде далеку чека таа ѕвезда што го одзема дишењето,
Капка солза во мајчината утроба таинствено ѕирка
	да го испрати Великиот,
А тој, меѓу скаменета прегратка што го стега здивот
      	и откорнување од златното изворче на Зевса,
Како набабрени непца од модри трненки,
Како молк од кој се исплашиле зборовите,
Како тишина што се згрутчила како јагорида,
Како нем глас што во црно клопче се мота во грлото
	и ги множи малите грутчиња на јанѕите,

О, напред се - неизвесноста, бесконечноста, надежта,
Напред се - сонцето, мечот, битките,

О, напред е тој, Великиот,

Разгласено ехо од вселенски труби што ја покренуваат
      	земјата под тупотот на коњите,
Така беше речено - напред е тој, Великиот -
Сè зачнува на едно семче,
И секој е од една татковина!

О, само еднаш се тргнува,
Само една е татковината од која се тргнува!

5.
БЕЛИТЕ ПТИЦИ ШТО ЛЕТААТ
ПО ПАТЕКИТЕ НА СОНОТ КОН КРАЈОТ
НА СВЕТОТ

Од поход кон поход ги пребројуваше и реките
	и морињата,
Кога беше осамен - ги повикуваше молњите
	и се враќаше на магијата на раѓањето,
По непреспиените ноќи на боиштето на несоницата,
Кога ги пребројуваше мртвите и ги множеше со живите,
Во утеха, во мевлем ги зацелуваше живите рани
      	во срцето,
Неговата мапа на сонот се црташе од ѕвезда до ѕвезда,
И сè повеќе се возвишуваше во небесата,
Врвот на копјето го остреше во мугрите будно
      	чекајќи го првиот сончев зрак,

И кога сакаше да се врати по изодените патишта
      	на својот сон,
И кога потајум се загледуваше во зелените планини
      на својата прататковина,
И кога го слушаше далечното ехо на разбрануваното
      	море во утробата на мајка си,
И потоа низ златниот пехар на виното солзите му се
      	претвораа во река што не може
      	да го измени течението,

Тој - Великиот,
Самјак со меч и копје,
Со молњи и громови,
Со сонце што од срцето кон небесата се шири,

Потајум беше загледан - напред!

Враќањата веќе не се можни!

Во осама, кога зборуваше со молњите и громовите,
Се сети на - зачетието,
На двете големи бели крилни птици кои од врв карпа
	на дофат со небесата,
Од огнените дојки на младата мома од островот Самотрака,
Го понесоа мајчиното млеко во светлината на Додона
      	и Сива,
И сега, таму, се чувари на неговото срце!

Се сети на зачетието в осама,
Кога со мевлем ги лечеше живите рани во срцето,
Кон Амона, кон Зевса се загледа,
Ги избистри облаците на небото,
И подвикна: - Вратете ги моите бели птици,
Вратете ги во гнездото на мојот сон,
Зашто сè уште сонот мој не е досонуван!

Подвикна Великиот,
Подвикна кон Зевса, кон Амона,
Им подвикна на ветровите и дождовите,
Им подвикна на молњите и на громовите,
Им подвикна на планините, на долините,
Грмна кон реките, кон морињата,
Се затресе времето на златниот одблесок на мечот,
Летна острото копје кон вжарената топка на сонцето,

А оттаму -

Право во неговите очи,
Во светлината на неговите очи,
Слетаа две бели крилни птици и со златниот штит
      	на сонот,
Со копјето, со мечот,
На ширните крилја,
Великиот се вивна кон небесата -

Да го дофати - крајот на светот!

Колку повисоко го носеа белите крилни птици
      	кон небесата,
Толку подалеку му беше татковината,
Колку поблиску беше до сонцето,
Колку побрзо влегуваше во запалениот жар на сонцето,
Толку побрзо му се топеа - златниот штит, мечот, копјето...

По невидливите небесни патеки на сонот -
Сонува, сонува, сонува Великиот!

Нема враќања по патеките на походите!

4.
ТРОЈА

1.
ДОАЃАЊЕТО ВО ТРОЈА

Желбата се мешаше со сонот во кој не се верува,
таа ми бегаше пред многу навеви во мислата,
понекогаш, низ проѕирката на мигот,
во таен шепот со душата,
во чудесен копнеж за пловидба,
низ трпките на минатото,
ги минувам деновите на мојот дневен сон во песната
и си велам: - Треба да се најде пат да се патува во песната!
Да живне стихот, да се фати златната жица
на замислената планина на зборот,
да се продолжи да се толкува времето,
еден опит и да му се даде смисла на видливото
и некако сè да се стокми
во магичниот круг на животот -

зашто во кругот на животот
се вртам со некоја недофатна мисла:
во минатото - меч, штит, ѕидини,
сега - разурнати камења, мртви тела закопани
      	во земјата,
над нив - пролетни цвеќенца, расцутена тишина
	и широко зелено поле
      	на кое млада пченица навестува
      	хармонија со плодноста на небото,

и над сè -

големата тајна на исчезнувањата,
неподвижните сенки на урнатините,
немо, застрашувачко влегување во митската тишина
      	на каменот,
о, дали го чувствува трепетот на чекорите,
дали има свој јазик што навлегува во јазикот
	на времето,
далу тука има нечиј заскитан поглед од минатото,
дали ѕирка некое окце од далечните бранови на морето,
дали шепоти нешто на овој ридовит Илиј извишен
      	до небесата -

О, Троја во мојата песна,
Троја во кругот на мојата недофатна мисла!

И патувам по звукот на мечот на Илион,
темни облаци, големи дождови,
планини во кои не жугнува ништо,
патека што се возвишува до небесата
и на неа - гласовите на мртвиот Хектор

	копјето,
	штитот -

пискот и плакој на Тројанците по мртвиот јунак,
од далечини, од дамнини, преку море,
од врв Олимп, со огнови на застрашувачки збор,
ме поздравува грмникот Зевс:

„Влегувај во градот злокобен, чекај  за песната твоја
дождови, магли да сопрам, силни ветрови да спречам,
небеса ширни да ведрам, тогај ќе испуштам блесок,
древни двери на времето шир да отвори сонце,
за да стигнеш до сонот голем и небеса допреш,
твојот морничав молк да се насели в поле плодно,
и низ тишина вековна песна за Троја да сетиш!“

О, боже, излегувам од невидливите движења на сонот!
Како со меч небото пресечено од темни облаци,
      	од дождови, од ветришта,
пред мене светлина, еден град од ѕидини,
внатре тесни улички, оживеани палати,
раскошни дворци на заборавот,
и вечно занемена тишина во кожурецот на зборот.

Боже, Зевсе, ти што разурнуваш
и ти што изградуваш,
ти што дождиш и облачиш,
ти што убиваш и оживуваш,
ти што ја одземаш љубовта,
и ти што ја даруваш љубовта,
ти што говориш и ти што молчиш,
ајде мој Зевсе, низ улиците на Троја,
над отвореното небо на времето,
низ магичната светлина на неодгатливото,
да го најдеме одговорот за гневот,
и под која кобна сенка
исчезнуваат градовите и луѓето!

Мојата песна лебди над Троја,
маслинките цутат и ја собираат тишината на градот,
Зевс молчи и не £ дава одговор на мојата песна!
О, Ахиле, гневен човеку,
ако си тука, до мене,
ако очите ти допираат до морето,
ако душата твоја е во плодното поле,
ако троа светлина влезе во твоето срце,
ако од овие урнатини го слушаш плачот,

	болките,
      	офкањата,

О, Ахиле, гневен човеку,
забоди го долгото копје,
одмори го остриот меч,
остави го штитот,
качи се на крошните на маслините
и низ остриот мирис на цутовите,
спиј,
заборави го гневот на одмаздата!

Душата на народот тројански е во маслините,
Можеби за спокој еднаш ќе ти простат!

О, моја песно во молкот тројански!

2.
ТРОЈАНСКИОТ КОЊ

Чувар е вечен на градот измамен!
Стои сам, со ширно отворени очи кон морето
и крилесто надвиснат над плодното поле,
можеби, од немајкаде, ги плаши птиците,
и ја застрашува тишината на урнатините -

да не жугне гласот на победниците,
да не долета заскитано копје од небото,
некој заслепувачки одблесок на мечот
да не ја пресече светлината на денот,

оти

додека го допирам, само ехо, пискотен глас
      	од небесата се слуша,
дали е тоа крик од болката,
од вечниот безизлез за да се биде осуден на осама,
или немеење пред сеќавањето на лудата ноќ
по која бесконечно чека на вековната прошка!
Можеби збор утеха да се симне од ѕвездите
и ѕвезда да се претвори во крвавата слава на Тројанците!

Сети се -
ноќта крвава денот ја памети,
Троја измамена, Троја раскрвавена,
и кога подарок прима од подарок - умира!

И стои тој коњ неподвижен,
се извишил до небесата,
му се доближувам со трепет,
со притајум во стравот,
небото дожди
и чудно ехо ми навлегува во душата,
дали тој 'рзнува,
дали е глас, шепот, привид,
страв што се слева во мојот молк
и влегувањето во Троја го прави
да водам испрекинат дијалог со времето!
Час мислата ми се сече
со поглед кон морето,
дали доаѓаат корабите,
час стравот го расејувам по урнатините
и како да го гледам митскиот предок Ил
кој верува дека сè уште постои неговиот град
на ридот извишен врз младата пченица
и ги пали огновите
да го осветлуваат небото!

Погледнувам во небесата,
дали овој коњ го одржува времето во стапалка
	скаменета,
дали до него празната врчва со неколку пукнатини
	ги истурила сите тајни на постоењето,
дали коњот стои да ги одбројува деновите и ноќите,
дали го повикува и дождот и сонцето,
дали е тој - тој вечен часовник во тишината на Троја,
од која, пред бликнатата чешма,
ми се јавува гласот на Аполон
и како што наредува на тројанските стрелци,
повикува:

„Без да имаш премисла, влегувај в утроба коњска,
тоа е темнина вистинска, судбина наша Тројанска.
Измама голема чувствуваш, в ноќ луда занесот голем,
рането срце дамнешна љубов исчезната слави,
седни си внатре, молкни пред раната што не се цели,
молчи, насетувај, овде се мери времето долго,
кога се повикуваат дождови, светлини вечни!“

Влегувам во големата утроба на коњот!
Празнина!
Го нема срцето, ја нема душата,
само мирис на мувла
и низ неа здивот си го слушам подзасилен,
ми чука срцето со умножен страв во темнината
и миг потоа
чукањето подзасилено ми одѕвонува во ушите
и пак така во засилен ритам си го одбројувам
стравот во кругот на неизвесноста!

Негде мора да се излезе од мрачната утроба на коњот!
Боже, помислувам како во оваа ноќ кога итрите
      	Ахејци ја отворија Дарданската Порта,
негде мора да  излезе,
па макар и низ гласот на Аполон:

„Отвори прозорче ширно, погледај светлина надвор!
Загатка чудна! Измамата ќе си ја објасниш така!“

Надвор светлина,
силен блесок во очите,
сончеви зраци ја осветлија празната утроба
	на мракот,
погледнувам удолу - место сенка,
во тревата расцутени ружи
и меѓу нив -
спружен голем коњ

како вистински чувар на урнатините!

Го побарав гласот на Аполон!
Го немаше!
Само силна светлина ме облеа во очите
и до неа, во мојата мисла,
како да полета широко раскрилена бела птица
која во далечината ми мавташе и шепотеше -

Овде се слават поразите!

О, боже, исто како во мојата татковина!

3.
ХОМЕР

Во исчезнатите градови тишината натежнува
      	над небото!

Чекорам по урнати улици што ги обележуваат
      	сенки на птици,
раскопани рани во некое необјаснето време,
се сопнувам од неподвижен камен,
половина закопан в земи,
половина му пркоси на времето
и ми ја кине душата на мојот немир -

да се приседне во недофатливото царство на тајните,
да се насети дишењето на подземната сила
      	на уништувањето,
можеби ќе допрам од темелникот во кој некој
никулец сè уште скришум го слави животот!

Тишината ми ги буди јанѕите.
Седнувам на каменот,
половина закопан в земи,
половина му пркоси на времето,
погледнувам угоре -
исчезнати порти отворени кон рамницата,
угоре -
невидливи очи што ѕиркаат од грмежите на боговите.
Седам сам во скаменетото срце на урнатините.
Тука - тивок ветрец ме храбри во осамата
и ми носи измешани гласови од дамнина
      	кои надоаѓаат како бранови
      	и брзо исчезнуваат,
а миг потоа - ми надоаѓа светлина пред очите
и од неа - се вообличува лик на старец,
старец со бела брада и со бела наметка,
кротко ме загледува во моето лице
и како од некој сон, ми се стори, ми шепоти:

„Не се осмелувај в рани на урнатини да си гибнал.
Сè што треба направено е по волјата божја
и низ мечот праведен. Овде судбата наша
повтор не предизвикувај ја. Сè е завршено веќе.
Колеж ниту небото може да издржи на плеќи,
ниту плодното поле пак стрелци може да прими.
Градот за векои подземи така остана вечен
и на небото, под него, ставивме ѕвезда да свети
кога ќе дојде намерник, в срце шир да му влезе!“

Така ми се стори - зборуваше старецот од светлината,
старец со бела брада, старец со бела наметка,
од светлината зборуваше
и во лицето ми беше загледан,
почувствував -
зборот во душата ми навлегуваше
и со збор се спојуваше -

„Загледан сум во урнатини, старче. Тишина само.
Ниту крик, ниту плач меѓу нив, ниту веселба има
градска, ниту убава мома да размрси коси,
ниту храбри стрелци сонце да викнат на двобој!
Само мртви ридје, улици, смрзнати сенки
стравој душа полнат, морници стегаат в тело,
само ти, старче, од светлина далечна доаѓаш в очи,
в лице ми збориш за раните вкопани длабоко в стравој,
што не можам да ги дофатам ниту во ѕвездата сама,
ниту по трпките што ми лазат ко бубалки в душа!
Речи, старче, гневот е закопан в' острото копје
или потајум, в заседа, демне да прободи срце!“

Зборувам така со занес кон светлината да го истерам
      	стравот,
зашто пред моите очи низ очите на старецот
ми надоаѓаа војски, коњаници и стрелци,
на бојното поле - ранети воини, офкања и пискотници,
од небото ми надоаѓаа разбеснети гласови,
ми се стори -
ѕидините, камењата, урнатините,
целото ридиште - сè почна да се движи,
а срцето сал ме стега,
гласот в грло заробен и без шепот и без здив
ни крик не може да испушти!

Се обидувам да бегам низ ширното поле,
а тоа, како во сон, пред мене бега
и никако да го дофатам,
па така, речиси споулавен,
се прашувам на - светлината!
Од неа повтор, пред мене старецот со бела брада,
старецот со бела наметка
како да се спушта од небесата
и со небесен глас вели:

„И на почетокот и на крајот постои гневот!
За да се престори в тишина, од срце да се спашка!“

Рече што рече старчето и исчезна со светлината.

Јас се свртев во кругот на урнатините,
се вртеше и мојата сенка
и полека-лека - излегував од градот!
Кога скришум погледнав на небото,
една ѕвезда силно светеше
и од неа -
старецот со бела брада,
старецот со бела наметка,
долго ми мавташе!

Во срцето почувствував -
тоа беше Хомер,
единствената жива ѕвезда
што ја чува Троја!

4.
СРЕДБА СО ПАЈОНЦИТЕ ВО ТРОЈА

Од далечина, од плодното поле,
во тивок ветрец што носи мирис на море,
од погледот упатен од ридестиот Илиј,
седнат врз куп урнатини
и со ѕвезда во душата
што ми распламтува огнови од дамнина,
упатив стрелба на крилеста птица -

леташе по небесата
и сè во очите им слетуваше,

а потоа -

во мислите ми се населуваше
и ме будеше во дневниот сон на Троја:

„Не се гаснат тага огнови. Тие в жарчиња тлеат!
Пајонци, коњички борци под ведрото небо ги палат.
Треба да летнеш високо, в ширната сенка на Илиј,
да го отвориш срцето од твојата сончева земја,
горе, по небесни патеки свети ѕвездата моја,
и сред поле, како во зелена ливада, в пладне,
спушти се меѓу храбрите предци од земјата твоја,
скраја од град Амидон,од широкострујниот Аксиј,
Аксиј што нашата земја со красните води ја краси,
и тука ќе го видиш Пирајхме со храбрите борци,
како на огниште в пепел закопал мечови остри
и со глас вивен и гласови таговни завива в небо!“

Така ми ги пробуди мислите птицата крилеста
      	и повтор излета од мене!

Се стрчав над урнатините,
полетав по нејзината ѕвезда,
се вивнав високо угоре,
	угоре,
      	угоре,
летав и слушав тегобни гласови,
потоа полека се спуштав меѓу огнови, меѓу ѕвезди,
надлетав ширно поле и во него, среде -

огниште запретано, огниште пеплосано,
искршени крилја, искршени мечови
и еден голем златен штит свртен накај сонцето...

Се спуштив -
среде огниште запретано,
среде огниште пеплосано,
пред златниот штит свртен накај сонцето,

а на него -

Пирајхме - водачот на Пајонците,
водачот на моите предци,
околу него -  Астеропај,
па Апсиаон, Пелагон, Терсилох,
Трасиј, Мидон, Астипил,
Мнес, Ајниј и Офелист,
ете, скраја од својот Амидон,
скраја од длабоковирниот Вардар -
загледани кон својата магична земја
и во осама си го оплакуваат згаснатото огниште!
Застанав пред златниот штит,
застанав пред нивните лица,
сонцето им го подзатскрив,
да ги видам во очите,
да им допрам до срцето,
раните да им ги целам,
болките да им ги стивнам,

а тие -

ги присобраа искршените копја,
ги присобраа и искршените мечови,
го потпалија огнот на огништето згаснато,
на огништето пеплосано,
и низ гласот на Пирајхме ми порачаа:

„Ништо за навек не е згаснато в' срцата наши,
згаснато огниште палиме с'повик на сончева ѕвезда.
Бојот со Ахејците не е завршен сал тука-така.
В Троја и меѓу ѕидини неми, урнати, глуви,
доаѓаш потомче прв во летот на вечната птица
и знај, со златен штит те даруваме, силни на сонце
што нè прави и од гневот бесен во бој нè чува!
Битката загубена еднаш повтор в рана се носи,
нека остане навека огниште згаснато тука,
пораз се слави на боиште, в шепот занемен в срце,
нашите денови, ноќите наши во голема ѕвезда
сторени, в еден глас слеани, в еден збор собрани само,
в'нашата земја за утеха, потомци силни го пазат
широкострујниот Вардар, а тој шир си тече и врви,
час нè оплакува врутока, час нè испраќа тажно
в утока! Земи го златниот штит на ѕвездата в раце,
земи го, дај го в татковина дамнешна, високо летај,
надлетај планини, езера, зелени полиња плодни,
сврти го сонцето, дарувај светлина в очи,
птиците шир ќе ја разнесат, длабоко в душа да влезе,
ништо за навека не е згаснато в' срцата наши!“

Го зедов златниот штит од огништето
и додека го држев в раце,
ми долета ширна крилеста птица,
онаа иста птица по чија ѕвезда летав,
ме понесе кон небесата,
ме понесе - и мене и штитот
кон небесата
и по дневната ѕвезда на сонот
ме пробуди во татковината!

Сонцето изгрева, нели!
Гледајте во златниот штит на татковината.
Него го надлетуваат светли крилести птици!

О, боже, како да го чуваат сонот на предците!

5.
ОДИСЕЈ
(Златната птица на сонот!)

Сам се приближив кон морето. Троја во сенка на птица
се скрила. Самотни кораби в огнови големи пловат,
ветрови в далги ги носат, од победа бегаат славна.
Стојам на брегот и морето в тишина вика да пловам
за да дофатам огнови на мојот потскриен немир.
И така, на пат за Итака, в' земјата што сон се стори,
љубовта да си ја проверам, љубовта да си ја видам,
оти во немирен сон на сон не му се верува така,
како што в' денот сè подруго изгледа в' нашето јаве.
И пловев, мој Одисеју, сонот цел да ти го фатам,
ѕвездата кај што свети. За мене јаве е, сонце,
ветрови, ширно море и птици исчезнати в' стравот,
и заборавени војни и згаснати огнови бесни,
за мене јаве е сал да ја следам ѕвездата твоја,
да видам каква благост во душата самотна носи,
кои копнежи и какви песни ќе откријам в'гласот,
каков крик, која утеха ќе смири брановно море
во мене, Одисеју, ти невидлива ѕвездо на сонот.

Самотно Троја ја напуштив. Победата беше твоја.
Сега скитам и смисла на зборот барам во молкот.
Предците наши по татковината оставиле ѕвезди
и рекле: слободата има ѕвезда скриена негде,
будно те гледа! Фати ја, в срце пуштила корен,
и сама си чека, в'плодното поле на љубовта чека,
да свети, да се вивне до небеса, угоре, ширно,
и само така зборот и слободата под исто небо
ќе ги разлеташ! О, златна птицо на мојот сон чуден,
каде леташ по небесни патеки в' копнежот! Еднаш
застани в море ширно, крај кораб што ветрови скротил,
в Итака, кралот да го најдам, зборот со збор да го здружам!

И се спушти златната птица крај морето тивко.
Со неа почнав да шетам, в земја на Одисеј дојдов,
и мислев, тука слободата птиците во лет ја носат,
крај закотвен кораб, мојата птица в јато да лета.
Летав што летав и видов што видов. На закотвен кораб
нит' јато птици во слободен лет, ниту тивкото море
душата да ми ја погали, нит' мисла да жугне љубов,
ни глас во гласот мој стопен со ветрецот сал што ме лади.
Дишење силно си слушам и срце силно што чука
на врата в сончева осама, срце престорено в срце
в душа на мојата златна птица што в душа ми влезе.
Празно небо на небеса, белина се шири в бескрај,
јас сам со себе и сам во себе пред ширното море
од каде доаѓа шум на неизвесност в тело што лази.
Не е сè што сонот сони, не е јаве сè што се гледа!
В осама, истоштен старец од длабоко море се јави:

„Го минав твојот пат, ѕвезда ми светеше додека скитав.
Љубовта повтор искрено ја допрев и домот го видов.
В постела топлина чувствував, искрени бакнежи врели
в душа се вселија, златната птица сон правеше буден
и в срце длабоко колвеше дур кораб ветрови сети!
И тргнав повтор по светлина, ѕвезден пат да се фати,
еднаш виденото го нема веќе на местото исто!
Ѕвезди и ветрови по други магични знаци си пловат,
коработ без сила остана исчезнат длабоко в море,
јас го допрев дното и сам во осама останав вака!“

Тргнав по гласот негов мојот како ехо да го следи:

„Старче, јас невидливата на Одисеј ѕвезда ја барам,
в неа коренот на зборот крошно да разлиста ширно,
да лета високо слободата и по сончеви зраци
на изгреј, а јас по неа ќе сетам љубов на предци
по ширната земја раштркани, без мапи, мориња разни,
така ќе узнаам зошто не згаснува болката в душа
огнови, немир што в тишина не можам да си го скротам!“

Видов на мирното море зборови мои со ветрот
заврзани, а тој сам старец час в море длабоко тоне,
до мојот поглед се вивнува, над небо виори немир,
чувствувам, нешто страшно в' душата го мачи, страда,
сака со громовен глас да викне силно, в очај да крикне,
мирното море в'немирот на облаци темни да спои,
голем оган да запали, времето спалено в друго
време да претвори, в збор да врати зборови јасни,
вжарени зборови до срце вистина в срце да допрат!
И глеј, скршен и скротен, со шепот што ветрецот шири,
ехо од тишина што во тишина се умножи, вели:

„Одисеј веќе без ѕвезда остана самотник беден,
еднаш освоена слобода, зар само в кафез се чува!
Пред златната сончева птица на сонот, новата ѕвезда
светнува. И така, в' кругот на сјајни ѕвезди се движиш
без престан! Ако коренче на немир си пронашол тука
тогај, знај, блажен сон в душа ти донел Одисеј вечен!“

Тивок глас старец со сончева светлина изусти така
и в море длабоко потона. Тишина блажена в сончев
зрак морето го буди. Ги отворив очите, видов:
моето срце се зори и утринска ѕвезда од него
високо летна и в небеса ита златна да стане!
О, утро, сонот сал такво да дофати блажено утро!

5.
ОЖИВУВАЊЕ
НА ФРЕСКИТЕ

„Ти којшто толку време мина
под малтерот на ѕидот мрачен,
пак слободен си в простор зрачен!“
Блаже Конески: „Ангелот во Св. Софија“

ТРИУМФОТ И СЛАВАТА
НА СВЕТИТЕ МАЧЕНИЦИ

Хермолај, Пантелејмон, Хермип
и Хермократ (фреска, Стоби, IV - V век)

Од огнот на потпалениот крст во жежок
	малтер своите страданија ги измешаа,
Веруваа дека луѓето не исчезнуваат,
	туку без крик согоруваат
	во големите облаци на правта,
Потајум насетуваа -
Спроти камшикот,
Спроти болестите,
Спроти чумите,
Спроти пепелиштата-
Дека нов сончев призрак им навлегува
	во големите предели на душата,
И од душата, како скротени води
	што го однеле лудилото на облаците,
Припитомени во своите тивки води
	на молкот,
Се прашуваа -
Колку паметиме народи што доаѓаа,
И народи што одминуваа,
Војски што освојуваа,
И војски што крваво исчезнуваа,
О, Боже, кој народ покрстувавте,
Со какви мирисни води џунџулето
	го напојувавте,
И со какви глуви воздишки остар мирис
	ублажувавте,
Какви соништа од далечни неба 	пробудувавте,
Во кои ѕвездени патеки бевте загледани
	и каде погледот во модрото небо
	на далечината го тешевте,
Од златните гнезда на сончевите утра
	со кој глас го движевте сонцето
	до високото пладне,
И со која тежина на молитвите го спуштавте
      	во темните сенки на планините,
Квечерум - дал' гладни го голтавте молкот,
Дали ги смирувавте црвените облаци што ги будат
      	ветровите од некое скриено време,
Дал' сте отаде земјата во некои изгубени белези
      	по заборавот што се паметат,
Заспивавте ли, тагувавте ли, осамени ли ја објаснувавте
      	љубовта,
Како го скротувавте немирот загледани во јарката
      	светлина на ѕвездите,
Судбина ли е - молкум да се гледа во ѕвездената ноќ
      	и да се тагува,
И да се тагува...
О, кој народ покрстувавте!

Тргнавте во столетија глуви - мракот лицата
      	ви ги обвиткал
      	во земна влага,
Дал' дишевте низ ситни пукнатинки срцата
	што ги параа низ заскитани коренчиња,
Дал' шептевте низ тревките што во глувотија
	го фаќаа ветрот,
И во глувотија жолтееја над сувото лице
	на времето,

Паметите -

Еден народ одминува и си го носи згаснатиот
	крст на огнот,
Исчезната е белата ѕвезда на воините,
Дали ве покри некое распорено небо
	и ве изблува во скриените урнатини,
Дали црни сенки за гушата ве давеа и ја воскреснуваа
      	тишината што пишти,
О, тишината, тишината, тишината,
Дали мракот е затворен со невидливи
	катинари што го чуваат остриот
	бодеж на стравот,
Дали се смрзнати мртвите клепки на земјата,

О, тишината, а што е со живите,
Што е со живите!
Дали сте скукулени во притаен здив и така
	си го заборавивте дишењето,
Слабникави, изнемоштени, страдалници
	на огновите и урнатите неба,
Молчите, молчите и ја чувате пајажината
	на историјата растегната
	меѓу пепелишта ветровите
      	што ги однесоа,
Во прав ли сме,
Во миговна светулка што како сребрена
	раска знае наврапито
      	во окото да боцне,
Зошто сте неми сведоци дека времето тече
	и заборавот во неодгатливо
      	паметење го претвора,
Со скриена сила изворите ги спотнувавте
	водите од небесата да ги соберат
	и во реките ги насочувавте,
Птиците ги будевте жегата да ја расонат,
О, и дождеше и сонцето печеше,

И дождеше и сонцето печеше,
Шумите ги освојуваа височините и ја криеја сенката
      во зелените прегратки на плодноста,
Покрстувавте и го насетувавте самракот,
А немаше ниту далечно ехо од големите
	облаци на Великиот,
Ниту мисла да ја фати сенката на походите,
Ниту дишење на неговиот разнесен гроб,
Исчезнати мапи и исчезнати гласови,
Исчезнати неба и исчезнати боишта,
Згаснати светлини и искршени копја,
Исчезнати луѓе и искрадени зборови,
Дал' народ беше - одмината сенка во издувани
	ветрови,
Дал' молкот му ги јадеше зборовите,
Дал' пееше или грмежите му ја задушуваа песната,
Дал' беше нешто - или само бело небо
      	што си го заборавило паметењето,
Дали беше нешто,
О, дали бевме нешто,

Дали бевме нешто,
Во златниот кафез на историјата!

Знам, направивте чуда,
Во срцата, низ златни врати влеговте,
Во пламенот ѕвездите што ги допира - 	отидовте,
Потоа низ морничавото дишење на времето,
Како запрен знак за будење,
Како стаена тишина,
Како сува запурнина,
На ѕидот душата ја залепивте,
фреска-амајлија славата да ви ја чува,
На секое потпалено огинче - лицето да ви светнува,
На секоја скриена болка - утеха да сте,
На секоја воздишка - со леснотија душата да се крепи,
Кога се слави огнот - вашите раце пламенот
      	да го воздигнуваат
	угоре, угоре, угоре,
На небесата - наша земна трага да сте,

Во урнатините,
Во сенките,
Во молкот,
Во мракот,
Да го чувате времето замолчено,
Додека над неговата сенка едно друго племе
      	ги спотнува грмежите,

Сега, ни доаѓате од дамнина,
Со вџарени очи кон светлината,
Од урнатината излегувате со згаснати
	огнови,
Шетате по жешкото поле на летото,
Градот испржен во искршени ќерамитки
	што се кријат во пламнатото
      	лице на жегата,

Гледате -
Празно, неплодно поле издолжено во спржените
      	коренчиња на пожолтените тревки,
Тишина завиткана во црвена кошула на пладнето,
Пламнато е,
Урнатини што се тркалаат по исчезнатите
	еха на земјотресите,
Занемен страв во сувиот допир со стапалките,
Ги гледате ли невидливите сеништа замотани
      	во црните наметки
	на тишината,
И ги множат јанѕите,
И ја ловат смртта,
Ветрот изгубен се мае меѓу немите предели
      	и вашите вџашени погледи,
И си дува, си дува без враќање,

Нема паметење без враќање,
Без враќање,

Дали сте со грч во грлото и со голем јазол
	од згаснати ѕвезди, -
Покрстувавте едни луѓе,
Сега - други луѓе,
Дал' се исти пределите,
Или небото ја сврте земјата наопоку,
Болестите, криковите, раѓањата и умирањата,
Или зачуваните нови молитви,
Нови молитви,

О, дал' повтор идете, и верата и името
	да ни ги потсетите,
И за одминатите,
И за дојдените,
И за живите и за мртвите,
Народ од - урнатини,
Од темни лавиринти,
Разграштени на ветровите,
Наврапити на маѓии,
Распнати на изгорени мапи,
Остатоци од древни зборови,
Дојденци со нови глаголења,
О, повтор ни дојдовте,
Повтор ни дојдовте!

Сега шетате по живите предели на нашите
	души,
Живи шетате,
Хермолае,
Пантелејмоне,
Хермипе,
Хермократе,
Шетате со запалените огнови во нашето
	присобрано живеалиште,

Додека ние си ги собираме сенките,
Си ги собираме сенките,
Во историјата на урнатините!

                    х х х

Ги чуваме далечните еха на постоењето,
На лицата - ѕвезден поглед од несоници,
О, наши се зазорувањата - белите мугри
		на Сонцето!

МЕЃУ ЖИВИТЕ
И МРТВИТЕ БОИШТА

(Ангелите од црквата Света Софија
1040-1045 год., Охрид)

Вие летате во магичен строј,
Наредени во златниот круг на сончевиот зрак,
Откривате бескрајно сино небо, тишина, глувотија,
      	студена осаменост,
	смрзнат молк и ехо во сребрена
	пајажина завиткано,

Небесен зрачен профил -
Очи загледани во истечени реки,
Крилја размавтани по блескотната тишина
	на езерото,
Жолти лица што ги собирале сушите
	и ги згаснувале огновите,

Молчите во зазбивтаниот лет на крикот,
Може да им подвикнете на грмежите, на дождовите
      и на молниите,
На скриеното небо што се истура во темна
	ноќ со таинствено роморење
	од некое далечно време,

Вие летате во златниот круг на молкот,
Меѓу синото и белото платно на тишината,
Јанѕата ја толчите, ја мелете, во скаменети
	грутчиња во телото ја криете,
Дали одѕвонуваат широко нашите верувања
	во пламнатите ѕвезди,
Дали ни се сотрени во прав војските што војуваа
      	по небесните боишта,
И сега, како исчезнати рицари, со бело пердувче
      	ни мавтаат од дамнина,
Каква ни е дамнината, пајажината од затворената светлина,
Какви се нашите запаметени војувања -
По закопаните боишта,
По истолчените коски,
По исушените мириси што ги разнесуваат
	само белите глуварчиња
	по полињата,

Нема ниту свежи извори што шуртат,
Ниту планини со млади ветки што ја слават
	првата љубов на пиленцата,

Од дамнина -

Живо време - прекрстено на студеното лице на ѕидот,

Ниту блескотна сабја што го сече во долг залет
      	на широк замав,
Ниту врз него се сјачат рој бубалки што ги касаат
      	оплодените полиња,

Сè е затворено - во отворениот круг на небесата,
Вие - на белиот занемен малтер на времето,
Ние - девствени потомци што под лицата ѕвездени
	си го бараме - коренчето,
Гледам -
На земјата усвитено се врти немирното небо
      	на вжарената оска на немирот,
Листаат пролети, се оплодуваат лета,
Жолтите листови ни залепуваат уште една сончева
      	трага на лицето,
Дали бледнееме во дигнатите раце во кои го стегаме
      	сувиот воздух и ја топиме 	празнината,
Зимите ни ја заледуваат душата во некоја голема топка
      	на топлината,
Дали се тешиме, дали се тешиме,

Се врти магичната оска на времето,
Се пребројуваат селидби и неповрати,
Заборавени гробови сраснати во бувнати треви
      	каде уште змиите
	се препознаваат по острото касање
	меѓу себе,
Враќањата одѕвонуваат во молкнати ѕвона,
Свадбите се прават во жуборливи извори
	на солзи,

Се љуби  - и се одминува,
Се љуби - и се разделува,
Се љуби - и сè во неврат исчезнува по некои
      	непознати предели
	отсликани на месечината,
Час покосени од црвениот срп на небесата,
Час потпалени од светлата светлина на немирот,
Боже,тажни лица во пресечените сенки на пладнето,
Џган набиен во небесното спуштање на квечерината,
Страв од мракот,
Од будната ноќ во која шетаат извадени очи,
Отворени се крвавите рани на паметењето,
Се движиме -
Од дамнина до далнина,
Од земја до земнина,
Од извор до суша,
Дали сме понорници изгубени меѓу големите шуплини
      	што ја провеваат жедта
	на земјата,
Дали нè допираат - ѕвездите, огнот, светлината,
Дали сме завиткани во црни мрежи од кои и сонцето
      	подалеку ја фрла
      	својата запалена сенка,
Дали нè нагризува густа магла завиткана
	во сомнежот,
Бела шалитра згрутчена во малтерот што подмолно
      	ни ги кине душите,
Однадвор -
Шибаат разбркани дождови и ги споулавуваат
      невидливите сили на ветрот,
Дали сме распнати на крстот што ги разврзува
	сувите конци
	на постоењето,
Дали се менуваат зајдисонцата на издолжената
	сенка што ја голта планината,
Дали ни ги затемнуваат планините на хоризонтот
      	кои отмено го чуваат копнежот по снеговите,
Дали се вртиме во сенката на потпалените мапи
      	кои во догорени парчиња
	летаат низ златниот покрив
	на небото,
Ајде, дофати некое пламенче што го чува болниот глас
      	на предците,
Дали се свечерува во свилената кошула на тагата,

О, дали сме тажни,
Дали сме тажни,

Ангели, ангели, ангели,
Луѓе, луѓе, луѓе,

Птици - јата, јата мешани и разгракани, колват,
По сончевите ѕидови на нашата небесна куќа - колват,
По сувиот камен ветрот што го теши- колват,
По малтерот - душата што ја стега - колват,
Колват по мокрото лице на дождот,
По ветрот колват,
По изгрејсонцата колват,
Залезот го колват,
На мугрите белината им ја колват,
На коренчето - 'ркулецот му го колват,
На цветот - млечниот прав му го колват,
На мајката доилка млекото £ го колват,
Првото гласче на рулчето - на остар клун
	му го пречекуваат,

Колват, бодат, шибаат,

Птици - јата, јата мешани и разгракани,
Над покриви - покривите кон небесата
	ги разнесуваат,
И во темни облаци исчезнуваат,
И во темни облаци исчезнуваат,
Гледам,
На ѕидот студен студ залепен во летот 	на вашите
      	ширни крилја,
Некое ледено време криете,
А пак - летате, летате,
Итате кон нови ѕвезди -
Чувари будни под сводот небесен,
Од нашите души полетани - во душите -
	душа престорени,
Наши ангели сте -

Наша несоница на студот,
Наша осаменост,
Наш немир во нашите езера скриени,
Наши бели ноќи на бдеењето,
Наш молк во говорот на тишината што ја слави,
Наши утра и наши квечерини сте,
Наши таинствени ветрови сте,

Боже, наши сте толку колку што сме ние свои,
Чувари - ноќни,
Разголени воини на минатото,
Храбри ѕиркачи на иднината,
Сончеви раце издолжени кон небесата,
Голтачи на вжарени огнови,
И отворена трпеза на светли ѕвезди,

Чувари -

Љубовта во љубов што ја завиткувате,
Светлината во топла постела што ја покривате,
Со воздишка брановите на езерото што ги смирувате,

Чувари -

На земната и небесната судба што во тишина
	го оживува времето,
Судба што го оживува времето,

А ние - во времето,
Во долгата сенка на времето,
На ѕидот,
Под малтерот,
Во немирот,
Живиот оган на неспокојот,
Оживеани,
Од живите и мртвите боишта,
Како татковина закачена на големиот 	оган на ѕвездите -

Тука сме,
Тука сме -

Наши ангели!

            	ххх

Ги расцветуваме цветните полиња на раѓањето,
Љубов за љубов умножена по небесните постели,
О, наши се болките - притаени роморења во молкот!

СРЕТЕНИЕ

(Фреска, 1164 г., манастир
„Св. Пантелејмон“ Нерези, Скопско)

Те загледав тајум во ноќна мора кога јадосан
	си ги броев трпките на осамата,
Го растегнував времето низ згаснати светулки
      	изѕемнети на небесен камен,
Манастирот ја врти во магичен круг тишината
      	на планината,
Над неа - ѕвездено небо што се крепи врз
	остарените ќерамиди
      	на молкот,
Мојата ноќна осаменост се претвора во пламнат говор
      	на исчезнати предци -

Во душата на студениот камен - човек,
Во рацете - два бели гулаба,
Испиено лице од суви ветрови,
Бела коса од натежнати години што ги заборавиле
      	деновите и ноќите во одминот,
Во очите - предели на селидби,
Светлина што се затскрила во сенката 	на зениците,
Отворени соништа што се протегаат во бувнати
      	косеници,
И го тераат летото да жолтее пред остриот замав
      	на сечилото на косата,
Во неодгатливата мисла - ѕвонливи гласови
	на паметењето,
Дали ќе се најдеме во далечните предели на раѓањето,
На преселбите - кога сенките на планините
	ги пренесуваме преку високите
	врвови на небото,
Кога доаѓаме од белите облаци на походите,
Кога птиците одлетуваат по небесните далечини
      	и само во јата од гласови
	ни се враќаат со ранети срца,
Дали сме придојдени врз ожнеани полиња,
Истечени реки,
Пресушени извори,
Од каде се будат утрата,
Каде заспиваат квечерините,
Како се притаени криковите на раѓањата,
Отворените рани на колежот,
Разнесените тела на воините,
Искршени штитови и копја,
Згаснати огнови,
Издувани пеплишта и мирисот на своите огништа
      	што го заборавиле,

Дали е ова сретение под небесниот свод на молкот,

Тука, на манастирот, дали ни остана надежта
	во сукани конци да ја завиткуваме,
И занемени да се загледуваме во студенилото на ѕидовите,
Дали е остаток што немо бдее пред истечен порој
      	од заборав,
Мртви гугутки ни гугукаат по синото небо
	закачено на некое бело облаче,
Мртвите не кажуваат ништо, но го паметат летот,
Оцртани се небесните патеки на гласовите и само
      	издебнето ги насетуваме,
Дали со ѕиркање, скришум, тајум, молкум,

О, дали со страв погледнуваме во себеси,

Дали налуничаво си ги читаме белите траги
	на исчезнувањето,
Или сè е во студената трага на ветровите,
О, ветровите дуваат само во еден правец,
Дуваат, дуваат,
И не се враќаат во однесените полиња 	и замолкнатите
      	планини,
О, сретение -
На ѕидот, на малтерот, во студенилото,
Во црните јанѕи на мојата осама,
Небесна куќа е тоа што ги собира жуборливите води,
Го лади изгорот од пладнето,
Ја тенчи светлината меѓу ветрецот и камењето,
На покривот вжештени гнезда што ја потпалуваат тишината,
Внатре -
И раѓањата и умирањата,
Нашата застаната историја на молкот,
Мртви зборови задушени во боите на дишењето,
Живи луѓе што не пеат псалми за мртвите,
Таинствени житија по отворените гробови,

О, тргнавме од негде - сега присобрани овде во студен оган,
Велат - со наш малтер и со наша слама,
Со наши води и наша вар,
Со наша љубов и со наш оган,
Со наши бои присобрани од сонцето,

Си се насликавме тука -
Во планината, во височините,
Поблиску до изворите,
Поблиску до небесата,
Белите гулаби на надежта да си ги помилуваме,
Нашата неизвесност да ја дофатиме,
Да ја дофатиме,

О, себеси, живите, тајум живи да се почувствуваме,
Оти имаме и земја и небо,
И извори и планини,
И плодни полиња и ветрови што не си ја заборавиле силата,
Си ги знаеме и маѓиите закопани по мртвите боишта,
Си имаме и златно калемче што оплодува
	и исушени овошки,
Повтор цветаат мигдалите,
Разгрануваат костените и ја соблекуваат свилената
      	кошула на горештините,
Жолтата јаглики ги буди мирисите и пламнуваат
      	скриените воздишки
	на птиците,
Утрата широко ни ѕеваат во белата слана на будењето,
Качун цвеќе насмеано ти то брка студот од пазувите,
Изворите ја однеле зимата во стопените снегови
      	и брзаат да ги дофатат
	коренчињата на 'ртењето,
Боже, сè се врти возгордено во некој пробуден танц
      	од отворени соништа,

Сретение -

Се симнуваш, ти, човеку од ѕидот,
Од малтерот,
Од небесното виножито на боите,
Во рацете - два бели гулаба,
Испиено лице од ветрови,
Бела коса од натежнати години,
Отворени соништа - пред отворено време,
Предели за селидби и враќања,

Се симнуваш, ти, човеку од ѕидот,

Ги насетуваш раѓањата,
Криковите,
Надојдените врутоци од планините,
Небесните шурки од чешмите,
Златните труби што го оживуваат сонот,
Денот завиткан во завален оган 	од суви прачки,
Потпалена борина што ги повикува огновите
      	на дневните ѕвезди,
Безоблачно небо што ги отвора златните двери
      	на сонцето,
Голема јурија на времето што мрмори 	во оплодената
      	тишина на молитвите,
Дали си ги препознаваме гласовите што ја пробудуваат
      	дамнината,
Издолжени корени што се возвишуваат до небесата
      	и ја вртат земјата
	кон лицето на светлината,
Прогон на црните птици што ни ги колват ноќите
      	и ни ги множат
      	белите несоници,
Отворен сон да се остане на светлината,
Да се остане на светлината,

Сретение -

Ти, човеку од ѕидот,
Од нашата оживеана фреска на постоењето,
Од нашите нежни треперења врз плодните
	утроби на раѓањата,

Симни се,

Се симнуваш, се симнуваш од ѕидот,
Од нашата небесна куќа,
Симни се,
И испушти ги двата бели гулаби,
Двата бели гулаби на нашата надеж,
О, нека полетаат,
Нека летаат по својата небесна татковина
	на светлината,

О, сретение -
Моја развеана мисла,
Моја осама,
Мој омај во душата,

О, жртва спаленица!

                              ххх

Ги разлетуваме големите крилни птици
	                                          на светлината,
Високото пладне на сонцето што
	                              го фаќаат, го фаќаат!
О, наши се жуборливите извори животот
 	                                                    што го слават!

СВЕТИ ЃОРЃИ

(1191 г., Курбиново,
на Преспанското Езеро)

Дали е минато твоето исчезнато време затворено
      	во сивиот камен,
Ветровите, дождовите, луњите - лицето му го исколвале
      	и на припек спржен го оставиле,
Подотворена ја оставаш вратата -  без 	катинари, без резе,
      	без мандало -
На планинскиот ветрец да крцка и тивките бранови
      	на езерото скришум да ги брои,
Во светлите ноќи - кон небесата во потаја да ѕиркаш,
И низ проѕирката на клучарката - кон звеѕдите
      	копјето огнено
	да го остриш,
Во твојата кадрава коса тишината завиткала златно
      	гнездо на штрекот,
Од очите - згаснати пламенчиња што ја слават светлината,
Златна амајлија си на сонцето,
Издолжено копје кое на остриот врв ја чува силата
      	на грмежите,
Дали сонуваш со широко отворени очи или така стамен
      	го чуваш сонот на езерото,
Паметат водите, планинските извори, истурените дождови,
Паметат шумите и затоа повтор и повтор зелено
      	разлистуваат криејќи
	ја тишината,
Паметат летата, пекот, горештините, сушите,
Памети молкот што се крие во илјадници занемени
      	крикови фатени во пајажина,
Расчеречено време што памети заборавени боишта,
Пепелта се присобира во големи облаци
	што им ја одзеле силата
      	на ветровите,

Доаѓаш од исчезнато време -

Стивнаа глаголењата и колежите,
По некоја запаметена буква чуваш во сенката на штитот,
Дали го чуваш златното коренче на сонцето,
Ако треба да про'рти - со мечот прободи облаче црно,
Златен дожд небесата ќе ги осветли,
Го делкаш невидливото лице на ветрот спротивставен
      	на луњите,
Завиткани во студенило - ни ја чуваш топлината во душата,
И така постелата на љубовта ја оплодуваш под отвореното
      	ѕвездено небо,

Ние се колнеме на ѕвездите, на светлината,
Наши се и грмежите, молниите и луњите,
Огновите и сушите,
Раѓањата и умирањата,

По еден пат патуваме од дамнина -
На острилото на мечот стравот закачен како патоказ
      	кон небесата,
Подизлези -

Не е завршен твојот бој со ламјите,
Тие немаат лице, невидливи голтаат води и огнови,
Маваат по тивкиот сон,
Мугрите ги пробудуваат во крик,
На птиците им ја одземаат издолжената сенка над езерата,
Нашите очи се затворени во кафез,
Од која друга страна да се сврти изгревот,
Со облаци од прав им се полни устите,
Потпалуваат реки и извори,
Небесните мапи ги горат на молскавици,
Во клун од мртва птица ти го напикале името,
Па стутулен лежи си во ладни сенки
      	и искашлувај го жолтилото на времето,
Ако цветаат цвеќенцата - ветрот во друг правец
      	ги носи мирисите,

Сврти се назад -

Ги паметиш и варварите и дојденците,
И древните и мешаните,
И народот на Великиот и Брзоногите,
И безбожните и покрстените,
И тие што аманет на ѕидот те оставија,
И тие што душата твоја ја оживееја,
Во една ѕвезда собрани - од небесата дојдени,
Од небесата -

Повтор коња да јаваш,
Остро копје оган да потпали,
Сон од езеро да пробудиш,
Исушени извори да плиснат,
Порој реки да потечат,
Птици јата да полетаат,

Ние, остаток древен од древни ѕвезди,
Со твоето огнено копје,
На мртви боишта живи да застанеме,
Каде што стравот во студеното лице на времето е скриен,
О, каде се тие сеништа, ламји и чудовишта и сенката
      	што ни ја поткусуваат,
Каде се скриени птиците небото што го шират,
Кога сонцето изгрева, кој може сончевите зраци
      	да ги поткастри,
Сончевите пладниња - не се мртва точка за жедните,
Нашата тага не се протега само на залезот,
Во ноќите молчиме - оти молкот ги буди утрата,
Бела несоница ги завиткува мугрите во слана,

Значи - дишеме,
Љубиме,
И се раѓаме,
Трпение пред отворените усти на голтачите,
Трпение и трпение - да се истрае,
Гласот го дофаќа небото високо - а оттаму,
Оттаму - доаѓа силата,

Твојата сила,

Како ги победуваш ламјите во невидливото лице
      	што ги плаши облаците,
Или во скршеното срце им толчиш ќерамитки
      	на кои се налепил стравот,
Дали сме остаток од урнатини,
Од рамнодушност што се крие во белата пена на денот,
Испарување од летен дожд,
Ние си имаме свои офкања и живи рани,
Непробудени се откажуваме од соништата,

Дали секоја ноќ се сонува,
Дали секоја ноќ се сонува,

Дали се криеме во голтките на дишењето,
Дали ритамот на срцето прескокнува столетија
      	што во занемена болка
	ги викаме заборав,
Дали лицата ни се премачкани по црквите
	и манастирите,
Дали ни е одземена силата на говорот и гласот
	испечен се суши на сушите,
Зар не стивнуваат грмежите,
Молниите - зар друго небо осветлуваат,

Како стасавме довде -

Бројките да ја изгубат својата космичка
	смисла,
Ниту по светлината да се мериме,
Ниту пак земјата да се врати во магичниот
	број на опстанокот,
Подизлези -

Подизлези од црквичето небесата
      	што го заборавиле,
Ѕирни од тишината,
Расони го тивкиот сон на езерото,
Шумите,
Реките,
Изворите,

Излези од твојот затворен страв,
Подизлези,
На острото огнено копје исправи се,
Во нас си,

Во нас си -
Скриена утеха,
Далечен вик,
Болен крик,
Во нас си,
Ете, на јаве, судба ни било,
Вечно со ламја да се бориме!

		ххх

Ги одгатнуваме немите записи на тишината,
Времето е назад, но и напред - со лицето свртено,
О, во нас се срцата - живи 'ркулчиња на земјата!

РУГАЊЕ ХРИСТОВО

(1318 г. Старо Нагоричани, Кумановско)

Каде да ѕирнам - погледот е изгубен во темни
	 прелистувања на ветрот,
Бевме длабок корен во земјата,
Откорнат небесен сјај што шета по млечните
	патишта на соѕвездијата,
Се враќавме на ладните планински извори
	без Великиот што го допре сонцето,
И исчезна во ваволинската прав на урнатините,

Дали продолжија раѓањата,
Белите развеани кошули на времето што ги
	галеа првите крикнувања
      	на рулчињата,
Дали сами се заборавивме во походите
      	и во големи бели облаци
      	бевме носени кон небесата,

На своја земја - дали ни ги потпалуваа сенките
	завиткани во исушени грмушки,
Дали само лудите завивања на осамените волци
      	по ноќните пустелии ни ги оставија,
Да нè меркаат, да нè ѕверат и како мрша
	да нè разнесуваат по растегнатите
	мапи на огновите,

Дали останавме да се пречекаме во осојот
	на молкот,
Далечни се крвавите гласови на Троја,
Вавилонските труби на светлината,
Поместени се заледените планини на Кавказ,
Разнесен е студениот оган на Прометеј,
Во морето остана заробена силата на Зевса,

Дали се распаѓавме во прашинки што ветрот
	ги вееше како суви глуварки,

О, се раѓаше, ти, Назарецу,
Од светлината, од гласовите што повтор
	го обликуваа небото,
И по други ѕвездени патеки го ширеше ехото
      	од тајното чукање на срцето,
Што остана зад тебе-
Исчезнато царство, мртви боишта, заборавени воини,
Отворениот гроб на Великиот во кој без лице
	и сонцето осамено се скрило,
Од него -
Или од тебе -
Да се броиме,

Да се броиме,

Колку згаснати ѕвезди - толку запалени копја,

По тебе -
Доаѓаа, доаѓаа, доаѓаа,
И се испреплетуваше времето на големи сенки
      	што се движат без дира,

Ние бевме тие што чекавме,
И ние бевме тие што доаѓавме,
На исти извори пиевме,
И во исти води телата си ги капевме,

Дали во еден Македонец уште еден тајум влегуваше,
И така - се намалувавме,
О, се намалувавме,
И го заборававме едниот говор, додека другиот
      	го освојувавме,

Ти велиш -

Во големи маки со радост го примивте
	словото,

Дали заборавивте на предците,
На истолчените коски на воините,
На тајните коренчиња што ниту еден оган до крај
      	не ги догорува,
Има жарчиња што вечно тлеат и сами 	од сјајна ѕвезда
      	се потпалуваат,
Тоа невидливо огинче ги носи препознатливите гласови
      	од дамнина,
Дали е измешан говорот, водите и дождовите,
Од Хомера ни идат исти гласови,
Дали го скротивме ахејскиот гнев,
А потоа, како други Македонци, повтор на мечот
      	сенките ни се исечени,

Ти велиш -
Правдината е во човекот,

А ние секогаш на мечот,

Вековите во редици од сенки си ги пребројуваат мртвите,
И молчи нашето време затворено во мртов кафез,
За мртвите - се молчи,
И тишината - молчи,
И планините и реките - молчат,
Живите - молчат,
Птиците - молчат,
Паметењето - молчи,
Заборавот - молчи,
За мртвите - се молчи,
Се молчи,
О, ние секогаш на мечот,
Секогаш на мечот,

Во молк се преселивме на ѕидовите,
Живи - на ѕидовите,
Во малтерот,
И ги симнуваме небесните бои живи да се насликаме,

И да ругаме,
И да ругаме -
По небесата и по ѕвездите,
По раѓањата и умирањата,
По огновите и пеплиштата,
По деновите и ноќите,
По молкот и говорот,
По сушите и дождовите,
По светлината и мракот,
По утрата и квечерините,
По сегашноста и минатото,
По тишината и грмежите,
По болката и радоста,
По коренот  и исчезнувањата,
По љубовта и гневот,
По птиците и ѕверовите,
По заборавот и паметењето,
По песните и молкот,
По боиштата и урнатините,
По името и безименоста,
По името,
По името,

О, кои сме,
Кои сме -

И да се изнаругаме,
Да се изнаругаме,
По живите и мртвите,

Оти такви сме - живи на ѕидовите,
И со небесни бои во душата,
О, да се изнаругаме,
Да крикнеме -  да крикнеме,

Со отворениот крик на времето!

	             ххх

Го имаме името од ѕвезди и огнови исковано,
на молњи и грмежи - испечено,
О, наша е татковината - запалена
	                           покосница во душата!

ПОКОСНИЦА

Ги чуваме далечните еха на постоењето,
На лицата - ѕвезден поглед од несоници,
О, наши се зазорувањата - белите мугри на Сонцето!

Ги расцветуваме цветните полиња на раѓањата,
Љубов со љубов умножена по небесните постели,
О, наши се болките - притаени роморења во молкот!

Ги разлетуваме големите крилни птици на светлината,
Високото пладне на сонцето што го фаќаат, го фаќаат,
О, наши се жуборливите извори животот што го слават!

Ги одгатнуваме немите записи на тишината,
Времето е назад, но и напред - со лицето свртено,
О, во нас се срцата - живи 'ркулчиња на земјата!

Го имаме името од ѕвезди и огнови исковано,
На молњи и грмежи - испечено,
О, наша е татковината - запалена покосница во душата!

6.
ГЛАСОВИ
НА НЕСОНИЦАТА

НОЌНИТЕ ГЛАСОВИ НА НЕСОНИЦАТА
ВО МОРСКОТО ЕХО НА ПРОМЕТЕЈ

      „Властодршци нови владеат на Олимп...“
      Есхил:„Окованиот Прометеј“

Подмолно го стегаат грлото ноќните гласови на несоницата,
¥ одбројуваат на ноќта во скаменетите стрелки
      	на часовникот,
Дали да го мериме времето -
По чукањето на срцето во згуснатата тишина на молкот,
Или во мрежата на тенките свилени конци на стравот
      	што се распослал по неколку патеки на моите јанѕи -

Те барам, те барам -

Во морското ехо на брановите,
Во утробата на ноќта  што така невидливо ти ја враќа
      	силата,
Во гласот во кој не чувствувам ниту лелекање,
      	ниту повик за спас,
Во клуновите на црните птици што со изгрејот ја носат
      	страшната болка на прогонот,
Дали меѓу кафкаските планини и морето

На небесата

Се преселени твоите огнови на постоењето,
Зашто еднаш и само еднаш
Во разгореното срце на крилестите кочии
Се црта ѕвездената мапа на животот -

Те барам те барам...

Меѓу хаосот на ноќните гласови на несоницата,
А од неа -
Гласот твој претворен во молк
Што се лизга по големата карпа на мојата душа!

Дали ќе се најдеме распнати меѓу денот и ноќта,
Меѓу твоето големо небо што го прободуваш со вжарени
      	очи од кои излегува светлината,
И моето разбранувано море на немирот
Затворено во црната кутија на ноќта!

Те барам, те барам...

Ја отворам твојата ѕвездена мапа на постоењето,
Гласот твој низ молкот од дамнина ми доаѓа,
Ехо е тоа од бранови што удираат на твоето срце,
Ехо е што ги врзува твоите ѕвезди
И на тишината £ дава сила да го одржува небото,

А во тишината -

Да се истрае на остриот врв на молкот закачен
	на сребрено синџирче што невидливо
		ги отвора тајните врати на болката,

Да се препушти времето згустено во морската пена,
И со див шум што ја крие силата на морето
	кое во очај удира во тапаните
      	на сувите карпи,

Да им се потшепне на моите замислени кафкаски планини,
На врвовите на очајот што копнее во снежната невиделица,

Ккао да ја подвикнам пролетта,
Скриеното сонце во кожурецот на камшикот,
Да потечат водите на мојот глас,
Од црната кутија на молкот да полетаат птиците,
Шарените крилни птици што во клунот го носат
	мирисот на оплодувањето,

Низ планините - до небесата,
Повтор' магијата на буквите,
Па зборовите,
Во кругот на животот -
Волшебната хармонија на бројките,

О, човекот симнат од Кафказ
Низ мрежата на ноќните гласови на несоницата
	во мојата душа!

Дали допира зборот до ледените врвови на Олимп?

Која магична бројка го скротува ударот на камшикот,
Дали на громовите ќе ја мериме нашата оголена стварност,

Кожата е затегната - огновите печат,

Дали згаснува светлината распрсната по небесата,
Птиците летаат заслепени од згустена магла и споулавени,
	со искршени крилја,
      	крвават по есенските ораници,
О, боже, првата утринска слана ги попарува
      со отворени очи -

Умираат, умираат, умираат...

Без надеж дека зимата е само едно годишно време
И дека по килимот на времето се мери изодениот пат!
Тешко излегувам од синџирот на ноќта,
Уште потешко го совладувам дишењето на времето,

Шетам сам во собата на несоницата,
Од една мисла -
До ехото на морето што удира во сувите карпи на Кафказ,

Дали ќе надојдат големите бранови на мугрите,
Дали ќе се зазори низ клучарката на мракот,
Украдениот оган од планината Мош, на Лемнос,
Од вжареното огниште на Ефес,
Дали ќе те врати повтор меѓу луѓето,
Дали ќе се излезе од ноќните гласови на несоницата,
Зашто - сè се врти меѓу белото кренато знаменце
	на предавството под ехото на камшикот
	од Олимп,
Или - да се фати утринскита ѕвезда на истрајувањето,
Закачена на снежните врвови на Кафказ!

О, нашите ледени врвови на болката,
Моите смрзнати трпки во душата што како грутчиња мраз,
Потоа како шилести мразулци -

Ме прободуваат во срцето!

Не го подигнуваме белото знаменце, мој Прометеју,
моја жива несоницо -
Зашто и снеговите се топат,
И планините исчезнуваат,
Огнот во моето вжарено огниште - не е згаснат!

ХАМЛЕТ
(Сега сум сосем сам!)

Претставата е завршена во сенката на завесата,
Во нем крик на душата ноќта ги бара
Зборовите, зборовите, зборовите,
Тие разгорени жарчиња што го распламтуваат огнот
      	на гласовите,
И го затвораат срцето во невидливата тврдина
      	на молкот!

Време е, принцу, сега сум сосем сам,
Сосем сме сами пред темната мрежа на осамата,
Пред пресеченото време на црната кошула на лагата,
Дали ќе го објаснуваме измисленото лудило што како
      	свилено перде ни го закачија
      	пред очите,
Или - на вжарената карпа на вистината,
На работ на ноќта што длабоко тоне во ехото на морето,
Во скриениот зрак што како самјак шета по таинствените
	патеки на душата,
Душата ја осветлува,
О, го гледаш - очајот, измамата,
Тој зрак што ја прави темнината посилна од денот,
Тој глас што лази по трпките на сонот -

Сега сме сосем сами и како сè што е осамено
Се оплодува во осаменоста на гласовите,
Во сенката се оплодува!

О, сенката на гласовите да ја издолжиме до врвот
      	на молкот,
До врвот на срцето,
Во сончевите предели на срцето да ја издолжиме,
Белки така - ќе излеземе од темните лавиринти
	на времето завиткано
      	во шамијата на очајот!

О, ќе излеземе!

Времето во сеништа скриено,
Сеништата во ноќта скриени,
По невидливите предели на времето шетаат нечујни
      	гласови,
Сега сме сосем сами, Ти и Јас, Принцу,
Меѓу заедничките исчезнувања
И заборавот на утрото што го брише ноќниот
	глас на осамената тајна!

Нишалката на времето е прекината во секот,
Се нишаме на скриена ѕвезда, на остар меч,
Претставата е завршена во сенката на завесата,
Или - треба да почне, треба да почне!

- Само сонот е сенка!

А во сонот -
Се оплодуваат несониците: една е вистината,
А друга е - правдината!
Ти ги имаш актерите, зборовите,
Тие - спуштените завеси на лагите,
О, ќе се дигне завесата за нова претстава!

Твојот меч е наострен во огнот на срцето,
По душата ти лазат изгорени бубалки во пеплиштето
	на немирот,
Како да се гледа во луѓето, право во луѓето,
Со отворени очи лицето друга насмевка му црта на денот,
Нели, и дење се сонува,
И дење се оплодуваат соништата,
Ништо заборавот не заборава додека времето трае -

Данска е затвор, а само сонот е сенка -

Што е со мечот, што е со зборовите,
Зборовите на врвот на мечот,
Мечот во огнот на зборовите,
Сега сме сосем сами, сосем сами,
О, ќе излеземе! О, ќе излеземе додека времето трае!

Вика немирното море во мене,
Удираат бранови остри во брановите на душата,
Срцето ми трепери завиткано во мрежи од искинати
	гласови,
Како ехо го насетувам дека стрелба подготвува
      	на тишината,
Сакам да крикнам,
Сакам да крикнам во лушпата на крикот,
Осамата да ја развеам како знамето на изгрејот,
Воздухот со меч да се сече меѓу два збора на љубовта,
Со златен оган срцето да го дарувам,
О, со златен оган срцето да го дарувам,

Сега нека биде вистина!

И меѓу небото и земјата има златни патеки,
Крилните птици слободата од гнездото на изгрејот
      	ја понесуваат,
Лета слободата завиткана во топката на светлината,
По неа мавтаат птиците во небесата -
О, сè е во небесата!

Стрелбата е подготвена!

Треба да се лета и отаде времето,
И отаде сонот,
Понатаму - молчење!

О, зборови, зборови, зборови.
Сега сум сосем сам!

АЛЕКСАНДРИСКИОТ АСТРОНОМ КЛАВДИЈ ПТОЛОМЕЈ ЈА ЦРТА МАПАТА
НА МАКЕДОНИЈА ВО 150 ГОДИНА

Откако ја проучи тишината на ѕвездите,
Кога низ исцедените очи ја скроти светлината
      	од ширното небо на својата душа,
Кога почна сигурно да се движи по невидливите сенки
      	на земјата,
И кога само тој ја насетуваше во целината околу сонцето,

Извика: - Една ѕвезда од моето ѕвездено небо на сонот,
Повтор ме тера да пловам по небесата,
Врвовите на планините да ги допрам,
Реките да ги измерам по ширниот лет на птиците,
Езерата да ги откријам по утринските зраци на надежта,

И да слетам -

Како осамена птица во непознат предел на денот,
Да слетам во една земја
На која треба да ѝ го напишам името
И меѓу буквите
Да го откријам срцето на каменот,
Дишењето на тревките,
Да одгатнам каде се засолнуваат птиците во сушните лета,
Кога цветаат овошките, по кој календар на душата
	зреат плодовите,

О, боже, една ѕвезда од моето ѕвездено небо на сонот,
Повтор' ме тера да ја нацртам вистинската мапа
      	на светот!

Извика што извика со занемен глас во времето
Стариот александриски астроном
Пред ѕвезденото небо на сонот,
А во сонот -
Една ѕвезда со магична светлина
Го понесе по празната мапа на светот!

И се стиша неговиот глас, се стиша неговиот вик,
Сè во тишината на мапата се стиши!

Тогаш, по мерките на небесата,
Најнапред ги прошета планините,
Ја наполни душата со боите на разлистеното време,
Го почувствува гласот на ведрите птици,
По нивнито глас ги одреди насоките на изгрејот,
На црвените зраци на залезот,
Со жед го насети секнувањето на пладневните извори,
По ветрецот - ги насети реките,
По реките - долините,
Од долините, на умора, се загледуваше во пладневните
	белини на небесата,

А таму -

Во ширниот лет на големите птици
Се искачуваше на врвовите
И низ потта на својата осама
Си мислеше дека тоа е последното гнездо
Каде што допира светот!

Но, од врвовите, птиците пак му бегаа
По патеките на светлината

Па насети -

Еден голем копнеж кон морето,
Кон сините шумови на ветрот,
Почна да ги разликува боите на цвеќенцата,
Сончевиот блесок на каменот,
Низ бојата на своите очи ги рашири езерата,
О, чудесна тишина внесе во тишината на својата душа,
И низ трепетот на срцето распослано на отворената
      	мапа на светот,
Почна да ги одгатнува буквите
Запишани со зраците на сонцето!

Кога повтор погледна
На своето александриско небо,

Меѓу многуте ѕвезди што ги познаваше,

Уште една ја осветлуваше тишината
На неговата мапа на светот!

ЅВЕЗДАТА НА КОНСТАНТИН ФИЛОЗОФ

1.
ОБИД САРАЦЕНИТЕ ДА ГО ОТРУЈАТ
КОНСТАНТИН ФИЛОЗОФ

Со сила на зборот
и со единствена ѕвезда симната
од небесата
дојде филозофот меѓу паганите

и им рече: - Вие сте окружени со демони,
кога ќе ги избркате од вашите души,
кога ќе им кажете - вашите срца
се полни со зло,
вашите лица само стравот го множат,
во вашите очи место за љубов нема,
и ни на една боја од природата
не се насладувате,
ете, кога демоните ќе ги избркате
од душата,
	- Тогаш спасение за вас има!

Така им зборуваше филозофот на Сарацените,
со ѕвезда од небесата во зборот,
а тие не му веруваа!

И пак филозофот потегна по зборот,
на животот му ја спротивстави мудроста,
на лагата - вистината
и неа бистро ја разделуваше
како денот од ноќта
и светлината од мракот.

Им рече на паганите: - Измамени,
во умот ќе скршнете!
Сè од земјата се вознесува
и секој човек
своја ѕвезда за навек си има!
Ако душата ви е чиста,
ѕвездата патот ќе ви го осветлува.
Ако се втурнете во водни длабочини,
ако вистината ја допрете
и пак до вашата ѕвезда
допловите,
знајте - сè од земјата се вознесува,
	- Тогај спасение за вас има!

Така им зборуваше филозофот
на Сарацените,
им зборуваше со ѕвезда
во зборот,
	- а тие не му веруваа!

И во трет обид
филозофот тргна да бара зборови
мудроста и светлината
да им ја дарува.

Им рече: - Зборот беше на почетокот,
а на почетокот
беше и верувањето во зборот!
Оттргнете се од злите сили,
верувајте на срцето, на душата,
не острете смртно оружје
и против сонцето стрелби не праќајте,
на животот смисла ќе му вдахнете,
      	- Тогаш спасение за вас има!

Така им зборуваше филозофот
на Сарацените,
со ѕвезда од небесата
во зборот,
      	- а тие не му веруваа!

И кога тргна да си оди,
и кога веруваше
оти луѓето демоните ги раздели
тие му дадоа да испие
нешто смртно!
Исправен си продолжи филозофот
да си чекори
и накај Олимп, подалеку од вревата,
си замина:

	- Вистината ја зборуваше,
	а тие не му веруваа!

Сарацените, за навек,
по друго ѕвездено небо
на месечината
се качија.

ГРИГОР ПРЛИЧЕВ

1.
АТИНА

Ниту на една мапа не ја најдов ѕвездата твоја.
Гледав во небото. Мислев ќе видам светлина в очи,
па по нејзин пат ќе тргнам да пловам в небеса ширни.
Ноќе по твоите страници толкував зборови мачни.
Велиш: оклатие, покајник, квечерум, самотен нервик!
Каде си нагризен цутечки момчак од извори бистри!
Зошто е згасната ѕвездата живот што в темнина мина!
Има ли патишта, знаци на морници в срце што кобат!
Гризат јанѕи од буквите, ноќна тревога в душа:
„Одев в Атана не сал да се учам, ами и да здравам!“

И тргнав надежно твојот збор ѕвездена мапа да биде.
Велиш: „Бев страдал и сакав да целам човечки маки!“
Сонот се сонува ноќе, а птицата си лета денска.
Отвори срце, од срцето која птица ти лета!
Нема по светот подобар од Омира поет да биде!
Твојата птица си летна да дофати зборови ѕвезди,
храмот на божицата Атина иден страдалник прими,
напред ти судбата била да почнеш од врвови светли,
а да згаснуваш ко оган во догорче што си се сторил!

Така си тргнав за Атина, патишта твои да одам,
сакав да видам кај Омир те пленил, венецот каде
за век и векови ко јаже на зборот бесилка ставил,
дали тој ден е ден кога сонцето ти засвети в срце
или пак Атина за тебе остро забоде копје
душата што ти ја разнесе, болка што не се цели!
Голема празнина чувствувам, ни птица в небо да првне,
ни глас од ридот Акрополис нежно да зазвучи в мене,
нит остар пијалак ми буди радост, тага ме полни,
в улици гледам луѓе, лица што само празнина носат
и не знам дал некој в мисла те носи ил' в заборав веков
в другиот те пренел! Почнав, охридско момче, да бројам
дрвореди цутни , леандра в секакви бои и сетив
мириси силни ко магичен занес што сонот го будат
и те видов над градот од небеса ко птица се јави,
дал да летнам по твојот пат или ти во мене ќе првнеш!
Широко раскрилен, сетив, ти мене во дружба ме викаш,
небесата да ги фатиме, болката белки ќе здрави!

И летнав кон тебе, леандра цутови со мене в небо
полетаа и се вивнаа, душата да ти ја полнат!

Носат ли мириси остри што идат од земјата туѓа,
а ти туѓениц, по небеса бегаш и в стравои скриен
молкот го избираш ко нем глас триумфот сам да го слави!
В која мисла ми бегаш, на секој обид да те фатам
некако в мојот сон, стих по стих ко бистра вода да точам,
е обид што така страшно ме разнесе по градот сончев,
па не знам дал' сум на небеса ил' се движам по улици!

Тоа што ми се стори еднаш, брзо ко светлина мина!
Кога во сонот те видов, на јаве нигде те нема!
Болка во стихот почувствував, немо сам со себе шептам,
Се будам, подруго изгледа, па талкам, изгубен самјак
тешко што сфаќа дал време е минато или во мене
згаснало чувството да го разликувам денот од ноќта!
Сакав да те најдам, кревок и слабичок, дојденче чудно,
магично момче што Омира си тргнал в ѕвезди да втасаш,
сакав таму на Акрополис денски ѕвезда да свети,
божица Атина клекната в твоите очи да гледа,
над градот в сончево небо ликот твој блажен да шета,
квечерум залез да гледам и срце да полнам со радост!

Сакав што сакав, во овој град самотија само сетив
и в неа слеана твојата осама в срце што штрека!
Сфатив, твојот молк само во песната гори ко оган!

2.
ДЕБАР. ЗАНДАНИ

На своја земја, под светнати кандила горе кај Климент,
ти в пранги чекориш, в градот што в солзи спасение бара.
Меѓу страдалци со прангии на нозе, каков ти страдалник
беше и кој глас од едно небо в друго те фрли в очај!
Велиш за утеха: „Никому зло не сум сторил!“ и уште
додаваш: „Чисто небо од светкавици не се бои!“
Крај чинарот стар години на Климента што сам си брои,
коњи 'рзнуваат, камшик е судба, на смртта пркоси!
В зандани темни со злодејци, сонот си го делиш само,
а в него видение едно, каква судба те чека!
Па сети, нели, за утеха, живот на конец да држиш,
како ти се јави, човек со пребела риза и в раце
држи гола сабја, светла ко сонце, в десница блеска
и ко оган в жарен пламни, ја сече главната алка!
Ја сети слободата, светлина што во живот те враќа.
Ни кажуваш, ни во детство, ни в години в твојата младост,
ни во зрелоста, ни в'староста, животот не си го ценел!
„Слободен е само оној што силно ја преѕира смртта!“

Проникнувам во ѕидините. Глас од дамнешен камен,
од ветрови и од дождови, лицето спржено в лишај,
суви и жолти треви со ветрецот во празнина вијат,
дал тука болката таи ко жарче што пламнува в душа,
ил' сè е згаснато в очајот, победник в тебе што беше!
Скршен си в ноќите долги и несоница сал те гризе.

Велиш: со главата своја не можам планина да скршам,
А ветрецот си вие и с¡ подруго сака да рече,
како во песната твоја сè подруго кажано беше.
Гледам во небото, одговор јасен за судбата барам,
над ѕидови стари, темници в темел закопани долу,
ни птици летаат, гласови ведри нигде да пркнат,
јас сам со себе меѓу небо и земја, сакам да прашам
како татковина пишуваш и на кој јазик ја сакаш!
Одговор, знам, нема! Ниту ќе може да има во зборот
што заскитан лета, в некоја нова галаксија шета,
па така, ни небото му е покрив, ни земјата темел!

Од една љубов се откажа, друга пак болка ти даде!
В самица, кажи, што може самотно срце да збори,
што добро песната може да стори и со каков мелем
стихот до душата да ти го зближи в часови тешки!
Пусти ноќи, има и време за сонот и време
за разговор што мачнина буди, тешко утро си чека
и ден што уште потежок по ноќта непреспана иде.
И така, со камшик времето достагата си ја брои,
а ти во него проколнат, на живот друго да дадеш!

И ова ни е татковина! Од неа излезен, в неа
самјак се враќаш, од една љубов до другата скиташ,
со мисла здрава и в 'песната силна заробеник вечен!
Зандани темни в мисла ко ѕвоно силно ми ечат,
можам ли, цел предаден в душа, в тишина сега да викнам,
што да му кажам на каменот, на треви суви да речам,
Дал' змии спружени под сонце жешко отровот го готват,
или од небеса, црните птици кон пленот сал целат!
Каде да се свртам, само во тегоба очи се движат,
што останало од камшикот, само во сенка се скрило,
па на зајдисонце не знам по кој пат до тебе да дојдам!

Сам сум и осамен квечерум в гратчето во сон што тоне,
В ноќта заробеник ко ти што заробеник беше таму,
па кон ѕвездите, на сет глас, татковината, викнав,
секогаш прекумерно нè накажува, многу нè љуби!

Тоа, знам, гласот твој беше и в мојот ко ѕвезда да светна!

3.
ОХРИД

Дали е завршено сè што почна во занесот голем,
дали песната ја заврза в небесни јазли на молкот?
Сè што е собрано в твоето срце, дал' само во него
остана, еднаш кажаното дал' речено ќе си биде,
зашто враќање в' песната, в небесни патеки нема!
Дал' сонот е досонуван, во која ноќ ќе се вратиш
и сè од почеток по друг пат, по друга ѕвезда да тргне!

Животот еднаш изоден - што остана уште до крајот?

Кај чинарот сека вечер те чекам и замислен, гледаш,
гласот твој меѓу други гласови жугни сакам да срчи.
На полноќ улиците в градот се празни, езеро тивко
шуми и си буди неспокој в ноќ што кон утро стреми.
Мораш од негде да дојдеш, јас в осама, знај, сам те сетив,
од крошни раскошни ме гледаш или од фенери светло
само ме мами и потаму, потаму сал да те барам!

Неспокој голем ми расте, дал ноќта за зборови силни
е создадена ил' тивок шепот езерото ќе буди!
Качен на чинарот, повеќе сакам силно да крикнам,
и крикнувам, гласот тоа твој да биде, глувото доба
од тебе во мене да мине, гледаш, ноќта се буди,
уште еднаш силно крикни, уште еднаш пак викни,
здружени в езеро посилни, ветрот в бури ќе вивне,
ноќта светкавици небо ќе разори, јадови в душа
насобрани само така патот свој ќе си го најдат,
молкот в морници што лази, повтор песната буди!

Треба пак в еден глас силно да се каже, татковината
в срце се носи, а песната раскрилена како птица
може слободно да лета в небото ширно низ светот!
Ете, пак, зошто те барам во овие охридски ноќи,
ете, да крикнам пак сакам, бујниот чинар да листа,
езеро в ноќни далги пак ѕвездено небо да фати
и утра сончеви галеб да разнесе в небеса сини,
а јас пробуден, на тврдина качен, в езеро вивнат,
в езерски длабочини друг свет да видам, можеби само
така ќе најдам во песната и сонот гласови топли!

Ја губам надежта дека и в овој град, ти седак старец,
сакаш да зборуваш с' птиците! Кому да пишувам веќе,
сè е кажано, како во магична земја, во сонот!

Но, сепак, дали да верувам дека те нема во утра
бистри крај езеро што од сонот ме тргаат блажен!
Излегов од крикот ноќен и сега си шетам крај вода,
Ветрец ме лади и свеж воздух ромори в мојата душа,
тишина само е слеана в мојот чекор што гази
по сончеви зраци кои в бистро езеро тонат.
В душа си шепотат, дали бев измамен, негде те сетив,
дал ти со мене по градот си зборуваш или пак в мене
се буди мисла дека те нема за навек да жугнеш!
Многу прашања без одговор оставив, ниту во ноќта
додека над градот летав, ни в езеро додека пловев,
ни полноќта дур ја делев и зорите од сон ги тргав,
ни квечерум кога сонцето в црвени зраци ко в топка
водите езерски в планина в' залезот крвав ги крие,
вистински не те најдов оти молкот в молк подмол се таи
како што тишина в тишина времето сал си го збрало.

Сè е завршено и во твојот и во мојот занес!
Патот твој единствено соѕвездие ќе остане така,
а јас сам додека нечујно утро напуштам тивко,
покрај езерото видов осамен старец со птици,
со птици бели си збори и в небеса крилно ги праќа!

ГОЛЕМА ЕЛЕГИЈА
ЗА КОНСТАНТИН МИЛАДИНОВ

      „...така одненадеж, го грабнуваат од Галата,
      без да му ја кажат безбожните причината....“
      (Писмо од Г.С. Раковски, 9 август 1861 г.)

1.
ОСАМЕНИОТ ПОЕТ СО СВОЈОТ КРИЛЕСТ
САМЈАК ОД ЕЗЕРОТО

Со златни крилја на сонот,
Со стопени снегови во сончевите предели на срцето,
Со ноќни јанѕи по патот на својата жива ѕвезда,
После заборавени руски зими во виулиците на песната,
Кога на зборот му ја најде душата во душата на народот,
Кога од невидливата сенка на несоницата,
Од напластените снегови во далечниот поход
      	на неизвесноста,

Кога со златните крилја на сонот,
Тргна по звукот на сончевото ехо на татковината,

Тогај -

Од ехото на татковината,
Од криковите, од камшикот, од прангиите,
Ме допре железен глас на зандана,
Братски повик на исчезнување,
Далечно разбранувано море на прогон,
Му се измеша сонот со трпките на несоницата,

И се упати -

Да го бара гласот во гласовите на темниците!

Молк во талкањето на Галата!
Во немирот на морето болка што ја читаат големите 	бранови на ноќта,
Како да се открие големата ѕвезда на утрото,
Повик на утеха во непреспаната ноќ на исчекувањето,
Надежта е скриена во невидливот изгрев над градот,

Кон небесата - ниту птица полетува,
Ниту од небесата - некој проѕирен лет на птица да слета
	во исцедените очи на осамата,
Сè се стопило - во празниот простор меѓу водите,
Старите ѕидини, лишајот на времето, изветвениот камен -
На дождовите и ветровите одамна му го свртеле
      	исушеното лице на молкот,
А поетот -
Со златните крилја на сонот,
Од ноќта кон утрото, од болката кон молкот,
Од едниот брег на гласот свој,
До другиот брег на гласот братски -

Преку сончевото срце на татковината,
Го повикува својот езерски галеб и со тој крилест самјак,
Над водите, над џамиите, над пробудениот град -

Се обидува -

Да ги стопи синџирите на времето,
И низ подземните тунели на одземениот говор
Да го осветли - зборот!

Лета осамениот поет со својот крилест самјак
      	од езерото.
Лета на пробудениот град,
Во кој водите ја однеле ноќта во заборав,
Лета кон небесата, кон високото чело на сонцето,
Лета кон нишанот на куршумот,
О, Боже, кон високото чело на сонцето,
Кон сонцето лета,
Во нишанот на куршумот!

Испален рафал,
Пискот што ги покренува големите води на немирот,
Денот е погоден во широкото платно на пладнето,
Крвави кон вжарената уста на сонцето,
Небесата се распорени во невидливите белини,

Дал' крвавиш во душата, во срцето, во светлината, поету,
Или ти се искршени широките крилја на потрагата, галебу,
Дали од болката на небесата,
Слетуваш на острилото на сабјата,
Оти друг пат освен патот на куршумот
Твоите небеса не познаваат!

Во зандана, во братска постела на болката легнуваш!

На Галата, знај, се спушта мракот во огновите
      	на мојот молк,
Тука си, поету мој, во ноќта на твојата несоница,
Тука си, поету мој, со твојот вечен крилест
      	галеб во душата,

Тој езерски самјак на нашите исчезнувања!

БАСТУНОТ НА БЛАЖЕ КОНЕСКИ

Се качува поетот на бината -
таа е височка, на неа микрофонот.
Се потпира на бастунот -
да ја закрепне мислата, зборот да го изостри!

Зад него, на слика, Рацин!
Се врти поетот кон лицето на Рацин!
Два погледа - две судбини,
меѓу стиховите тече молк,
недореченост -
што да си кажат двајцата поети меѓу себе!
Се гледаат колку да се поздрават.
Меѓу нив сè е кажано -
како стари пријатели
песната сè кажа за нив!

Се врти бастунот кон салата,
го потпира стариот поет,
и чиниш -
свеченоста е завршена!

А тој -
го дига бастунот и говори -
беше прв и неговите стихови се први!

Времето сè уште ги храни песните,
легендата треба да се заокружи,
догматските сили се победени!

Мавта бастунот на стариот поет,
го вперува кон салата,
кружи со чудни кругови,
нечиј остар поглед стрела во нечии очи,
можеби ќе погоди во нечија совест!

Мавта бастунот
и опоменува,
надвор е зима, врне снег,
ноќта одминува тивко во заборав,
луѓето излегуваат од салата,
надвор е зима, врне снег, си одиме во својата осама,
ноќта одминува во тивок заборав!
О, боже, што рече поетот
и каде исчезна со својот бастун!

Надвор е зима, врне снег,
воопшто рече ли нешто нашиот поет!

      24. ноември 1988 год. во Велес

ПАТ ДО ВИСОКОТО НЕБО
НА КРИКОТ

Тајниот запис на болката е во душата,
Ми вели невидливата птица на немирот
И со силен навев ми ја населува
Ѕвездената постела на ноќта -

И потајум  посакувам,
Низ глувите патеки на осаменоста,
Низ мижуркавите зраци на проѕирката на утрото,
Како сенка што се насетува во напливот на пробудените
      	копнежи,

Во потрага по најтенките златни конци на мојата
	исповед,

Потајум - посакувам,
Со првиот затворен лет на мојата будна птица,
Со таа голема крилна птица што ја насочувам
      	ширно да полета
      	од трепетот на моето срце,
Посакувам - да се вивнам низ разгорените огнови
	на моите утрински ѕвезди,

Ѕвезди - зорници,
Ѕвезди - разговорници,
Ѕвезди - ранобудници,

Силно да викнам - тегобно назорум да се изнавикам,
До високото небо на крикот!
Белки така, во утеха, лажовитата болка на душата
      	ќе ја скротам
И невидливата птица на немирот
Ќе ја обзорам на белото платно на светлината!

Тајниот запис на болката е во душата,
Пак ми вели копнежната птица на будниот сон!
И - се обидувам, немоќен пред исчезнатите ѕвезди
      	на несоницата,
да ги одгатнам - знаците на сонот,
	- лузните на будењето,
Па гласовите на таа крилна птица што милосливо
	ја молам да полета
      од моето срце,

Се прашувам -
Низ невидливата мрежа на тишината,
Каков е знакот на осамата,
Дали тој знак подлетнува со измешани бои
	кои во очите ми мамат
      недофатлива светлина,
И сал ми бега, сал ми бега таа светлина
По која изгубено пловам
Во немирните води на мојата загатка!

Болката боли - молкот се множи,
Тајниот запис е во - душата!

На овој пат,
До високото небо на крикот,
Ајде моја невидлива птицо на немирот,
Речи - како да го одгатнам тајниот запис
      	на болката во душата!

Молчи таа во прогонот на ноќта,
Во затворената тишина на молкот,
Во кругот на јанѕите, во измешаните мисли
      	на невидливото,
Молчи таа крилна птица
И низ ѕвездените патеки
На мојот немир
Ме тера да верувам
Дека ја носи - светлината!

Па - каде да се сретнеме!

О, тајниот запис на болката е во душата!
Во душата!..

Излегувам од ноќните покосници,
Од трпките на душата,
Од глувото доба на зазорениот очај,
Сенките на мојата исповед се издолжуваат
      	во белиот чаршаф на утрото,
Одминатиот копнеж на сонот исчезнува, исчезнува,
      	исчезнува во насетените мириси
      	на полето,

И ете -

Со отворени очи - пред ширно небо,
Со отворена душа - пред отворен запис,
Со лажовна болка -
Право по патот до високото небо на крикот,
Оти, не дај, Боже,
Еднаш освоената светлина
Да ме врати во немирните води на очајот!

Тајниот запис на болката во душата се лекува,
Се лекува  - по дневните ѕвезди на светлината...

Како небесен оган,
Како небесен оган...

О, ѕвезди - зорници,
Ѕвезди - разговорници,
Ѕвезди - ранобудници!

Осамен пат до високото небо на крикот!

1 Vo 168-ta god. p.n.e. e poslednata makedonsko-rimska vojna kaj Pidna. Ottoga{, edna od najgolemite imperii vo svetskata istorija, Makedonija, prestanala da postoi.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------